# 第三章：杂项之概要

（Pakiṇṇakasaṅgahavibhāga）

## 节一：序文

Sampayuttā yathāyogaṃ tepaṇṇāsa sabhāvato

Cittacetasikā dhammā tesaṃ dāni yathārahaṃ.

Vedanā-hetuto kicca-dvār’ālambana-vatthuto

Cittuppādavasen’eva saṅgaho nāma nīyate.

*已依其等自性说毕五十三相应法：心与诸心所。如今只取心，再依受、因、作用、门、所缘及依处分析。*

节一之助读说明

五十三相应法：虽然《阿毗达摩论》分辨了八十九（或一百廿一）种心，它们整体只被视为一法或一种究竟法，因为它们都有相同的特相，即识知目标（所缘）。然而，各个五十二心所法则被视为个别之法，因为它们各有不同的特相。如是一共有五十三相应名法。

只取心**（cittuppādavasen’eva）：**直译巴利文cittuppāda则是「心之生起」。在其他情况里，它是指心及其相应心所整体，但在此只是指心本身。无论如何，当知心必定和其不可分离的心所同时发生，而其心所则是分析与分类心的依据。

## 受之概要

（vedanāsaṅgaha）

### 节二：受之分析

Tattha vedanāsaṅgahe tāva tividhā vedanā: sukhā, dukkhā, adukkhamasukhā cā ti. Sukhaṃ, dukkhaṃ, somanassaṃ, domanassaṃ, upekkhā ti ca bhedena pana pañcadhā hoti.

*于受之概要，首先，受有三种，即：苦、乐、不苦不乐。另者，受亦可分别为五种：乐、苦、悦、忧、舍。*

节二之助读说明

受之分析：如我们所见，受是遍一切心心所之一，有受用目标之「味」的作用。由于每一心都必定会与某种受相应，所以在分类心时，受是一个重要的依据。在这一篇里作者着重于把一切心依其相应的受来分类。

受有三种：受可以依三分法或五分法分别。当只纯粹依其感受来分析时，受有三种：苦、乐、不苦不乐。在这三分法里，乐受包括了「身体的乐受」和「心的乐受或悦受」两者；而苦受则包括了「身体的苦受」和「心的苦受或忧受」两者。

受亦可分析为五种：当受依「根」（indriya）分析时，它则成为五种。这五种受称为根，因为在感受目标方面，它们作为其相应法的主人或支配（indra）该些相应法。

在采用五分法时，三分法的乐受则分为乐受与悦受，前者是身受，后者是心受；三分法的苦受则分为苦受与忧受，前者是身受，后者是心受；不苦不乐受亦即舍受。

在经中，有时佛陀也只说受为两种：乐与苦。这是一种隐喻式的分析法，把无可指责的舍受包括在乐受之内，以及把应受指责的舍受包括在苦受之内。佛陀又说道：「所感受的都是苦。」（yaṃ kiñci vedayitaṃ taṃ dukkhasmiṃ，《相应部》36:11/iv,216）这句话里的苦并不是指狭义的苦受，而是指广义的苦，即一切有为法（因缘和合而成之法）无常则苦。

乐受**（sukha-vedanā）**的特相是体验可喜的触所缘；作用是增长相应法；现起是身体之愉乐；近因是身根（即身净色）。

苦受**（dukkha-vedanā）**的特相是体验不可喜的触所缘；作用是减弱相应法；现起是身体遭受痛苦；近因也是身根。

悦受**（somanassa-vedanā）**的特相是体验（自性，sabhāva）可喜（或造作至可喜）的所缘；作用是体验所缘之可喜；现起是内心愉悦之状态；近因是轻安。<sup>原编按：看来轻安（passaddhi）只是于禅修时生起的悦受的近因。译按：悦受的另一个定义：特相：令相应法乐于所缘。作用：增长相应法。现起：内心的愉悦。近因：心与心所之轻安。（注：第二种定义尤其指的是，与剎那定、遍作定、近行定、安止定、观智相应的悦受。第一种定义可用于一切悦受，但贪根悦受的近因不可能是轻安，而是依处、所缘、相应法三者之一。）──摘自帕奥禅修手册。 </sup>

忧受**（domanassa-vedanā）**的特相是体验（自性）不可喜（或造作至不可喜）的所缘<sup>译按：体验自性不可喜所缘为不可喜是忧受。外道把自性极可喜的所缘（如佛陀）视为不可喜，这是造作至不可喜所缘。由于外道的邪见与邪思惟，可喜所缘变成不可喜所缘。通过造作去体验所缘为不可喜是忧受。──摘自帕奥禅修手册。</sup>；作用是体验所缘之不可喜；现起是内心遭受痛苦；近因是心所依处（见本章、节二十）。

舍受**（upekkhā-vedanā）**的特相是被体验为中性；作用是不增长亦不减弱相应法；现起是平静的状态；近因是没有喜（pīti）的心（即喜不相应之心）。<sup>这五种受的定义记载于《清净道论》第十四章、段一二八。</sup>

### 节三：依心分类

Tattha sukhasahagataṃ kusalavipākaṃ kāyaviññāṇaṃ ekam eva.

Tathā dukkhasahagataṃ akusalavipākaṃ kāyaviññāṇaṃ.

Somanassasahagatacittāni pana lobhamūlāni cattāri, dvādasa kāmāvacarasobhanāni, sukhasantīraṇa-hasanāni ca dve ti aṭṭhārasa kāmāvacaracittāni c’eva paṭhama-dutiya-tatiya-catutthajjhāna- saṅkhātāni catucattāḷīsa mahaggata-lokuttara-cittāni cā ti dvāsaṭṭhividhāni bhavanti.

Domanassasahagatacittāni pana dve paṭighasampayutta- cittān’eva.

Sesāni sabbāni pi pañcapaññāsa upekkhāsahagata- cittān’evā ti.

*在它们当中，善果报身识是唯一乐俱（之心）。*

*同样地，不善果报身识是唯一苦俱（之心）。*

*有六十二种心是悦俱，即：（一）十八种欲界心：四贪根心、十二欲界美心、及两个无因心，即悦俱推度心与生笑心；（二）四十四种属于初、第二、第三、第四禅的广大与出世间心。（12 + 32）*

*只有两种与瞋恚相应的心是忧俱。*

*其余五十五种心是舍俱。*

节三之助读说明

其余五十五舍俱的心是：

1. 六不善心：四个贪根及两个痴根；
2. 十四无因心；
3. 十二欲界美心（善、果报与唯作各有四种）；
4. 三个第五禅心；
5. 十二个无色禅心；
6. 八个出世间心，即属于第五禅的道心与果心。

### 节四：总结

Sukhaṃ dukkhaṃ upekkhā ti tividhā tattha vedanā

Somanassaṃ domanassam iti bhedena pañcadhā.

Sukham ekattha dukkhañ ca domanassaṃ dvaye ṭhitaṃ

Dvāsaṭṭhīsu somanassaṃ pañcapaññāsake’tarā.

*受可分三种，乐及苦与舍。*

*加上悦与忧，则成五种受。*

*乐苦各于一，忧则于二心，*

*悦有六十二，其余五十五。*

节四之助读说明

乐苦各于一：当知除了乐俱与苦俱的身识之外，双五识的其余四对都是舍俱。《殊胜义注》解释，于眼、耳、鼻、舌四门，当属于所造色的目标撞击也属于所造色的根门时，其撞击力并不强，就有如把四团棉花放在铁砧上，再以另外四团棉花敲打它们。因此，所产生的受是舍受。然而，于身门，其目标是四大界中的地、火、风三大。如是，当该目标撞击身净色时，其撞击力则十分强大，且扩展到身体的四大。这就有如四团棉花受到铁鎚敲击：铁鎚透过棉花，再重击铁砧。当目标是可喜所缘时，生起的身识是善果报心，而其相应身受是身之乐受；当目标是不可喜所缘时，生起的身识是不善果报心，而其相应身受是身之苦受。<sup>《殊胜义注》巴、页二六三；英、页三四九至三五○。五净色是属于所造色，首四门的目标（所缘）也是所造色。然而，触所缘则是四大其中的三个。见第六章、节三。</sup>

虽然看来（眼识等）其他四种根识<sup>译按：为了便于区别，且称六识当中的眼识等首五识为根识，第六识依旧称为意识。</sup>像是也能与乐或苦受俱行，《阿毗达摩论》认为这些首先生起的根识必定是与舍受俱行。在与这些根识生起于同一心路过程的速行，以及随后生起而缘取同一目标的意门心路过程里，即能对可喜的颜色、声、香及味生起心的乐受（即：悦受）；或对不可喜的颜色、声、香及味生起心的苦受（即：忧受）；或以中舍或不执着的态度对待目标而生起舍受。然而，这些都是心之受，并不是身之受，而且是在眼识等根识过后才生起，而不是与首先生起的根识相应。当生起于速行的阶段时，这些受即会与善或不善心相应；然而，于阿罗汉心中生起的悦受及舍受则与唯作心相应。<sup>见节八对速行的解释。悦受亦能在速行的阶段之前生起，即生起于取极可喜所缘为目标的悦俱推度心，但此心亦在眼识等之后才生起。</sup>

## 因之概要

（hetusaṅgaha）

### 节五：因之分析

Hetusaṅgahe hetū nāma lobho doso moho alobho adoso amoho cā ti chabbidhā bhavanti.

*于因之概要当中，因（或根）有六个，即：贪、瞋、痴、无贪、无瞋及无痴。*

节五之助读说明

因之分析：在这一篇里，一切心会依据它们的「因」或「根」（hetu）而分类。在经中，巴利文hetu用以表达广义的「原因」（kāraṇa）。它与「缘」（paccaya）是同义词，且常连成一词；它代表任何作为其他事物的因之法。然而，在《阿毗达摩论》里，因是专用以代表「根」（mūla），且只用于六个决定品德的主要心所。

之前已曾诠释，因是使到和它相应的心与心所稳定坚固的心所。<sup>Suppatiṭṭhitabhāvasādhanasaṅkhāto mūlabhāvo.─《阿毗达摩义广释》</sup>有因的心如树般稳定又坚固，无因的心则如藓苔般既软弱又不坚固。<sup>《清净道论》第十七章、段七○。</sup>

在内文里所列出的六因，贪、瞋、痴三因必定是不善；无贪、无瞋、无痴三因则可以是善或无记，当生起于善心它们即是善，当生起于果报心或唯作心它们即是无记。无论是善或无记，这三因都是美心所（sobhana）。

### 节六：依心分类

Tattha pañcadvārāvajjana-dvipañcaviññāṇa-sampaṭicchana- santīraṇa-votthapana-hasana-vasena aṭṭhārasa ahetukacittāni nāma. Sesāni sabbāni pi ekasattati cittāni sahetukān’eva.

Tatthā pi dve momūhacittāni ekahetukāni. Sesāni dasa akusala-cittāni c’eva ñāṇavippayuttāni dvādasa kāmāvacara- sobhanāni cā ti dvāvīsati dvihetukacittāni.

Dvādasa ñāṇasampayutta-kāmāvacarasobhanāni c’eva pañcatiṃsa mahaggata-lokuttaracittāni cā ti sattacattāḷīsa tihetukacittāni.

*于此，有十八种心是无因的，即：五门转向、双五识、领受、推度、确定及生笑心（1+5+5+2+3+1+1）。其余的所有七十一心都有因。*

*在它们（七十一心）当中，两种纯粹只与痴相应的心只有一因。其余十个不善心，以及十二与智不相应的欲界美心，一共二十二心只有二因。*

*十二与智相应的欲界美心，以及三十五广大与出世间心，一共四十七心有三因。*

节六之助读说明

其余十个不善心：八个贪根心有贪与痴两个因；两个瞋根心则有瞋与痴两个因。

十二与智不相应的欲界美心：这些欲界美心是善、果报与唯作各有四个，只有无贪与无瞋，因为与智不相应故没有无痴。

一共四十七心有三因：这些心都有三美因。

### 节七：总结

Lobho doso ca moho ca hetū akusalā tayo

Alobhādosāmoho ca kusalābyākatā tathā.

Ahetuk’aṭṭhāras’ekahetukā dve dvāvīsati

Dvihetukā matā sattacattāḷīsa tihetukā.

*贪、瞋及痴是三不善因。无贪、无瞋与无痴是（三个）善及无记（因）。*

*当知有十八种（心）是无因；两种有一因；廿二种有二因；以及四十七种有三因。*

## 作用之概要

（kiccasaṅgaha）

### 节八：作用之分析

Kiccasaṅgahe kiccāni nāma paṭisandhi-bhavaṅga-āvajjana- dassana-savana-ghāyana-sāyana-phusana-sampaṭicchana- santīraṇa-votthapana-javana-tadārammaṇa-cutivasena cuddasa- vidhāni bhavanti.

Paṭisandhi-bhavaṅga-āvajjana-pañcaviññāṇaṭṭhānādivasena pana tesaṃ dasadhā ṭhānabhedo veditabbo.

*于作用之概要当中，作用有十四种，即：一、结生；二、有分；三、转向；四、看；五、听；六、嗅；七、尝；八、触；九、领受；十、推度；十一、确定；十二、速行；十三、彼所缘；以及十四、死亡。*

*当知依阶段分类，它们则成十种，即：一、结生；二、有分；三、转向；四、五识；等等。*

节八之助读说明

作用之分析：在这一篇里，八十九心是依作用而分类。《阿毗达摩论》举出各种不同的心一共执行了十四种作用。这些作用是在心路过程里执行（第三至十三项），或在心路过程之外，即于离心路过程心里（第一、第二及第十四项）执行。

一、结生**（paṭisandhi）：**在投生那一刻执行的作用名为结生，因为它把新一生与前世连接起来。执行这作用的结生心（paṭisandhicitta）在每一世里都只出现一次，即在投生的那一剎那。

二、有分**（bhavaṅga）：**巴利文bhavaṅga的意思是「生命」（bhava，有）的「成份」或「因素」（aṅga），即是生存不可或缺的条件。心的有分作用是：保持在一世当中，从投生至死亡之间的生命流不会中断。在结生心生灭之后，紧接着生起的是有分心；此有分心与结生心是同一种果报心，但执行不同的作用，即保持生命流不会中断。每当没有心路过程发生时，有分心即会于每一剎那中生灭；最为明显的即是在无梦熟睡的时候，但在清醍的时候，它也在诸心路过程之间出现无数次。

当某个目标撞击根门时，有分心即会被中止，而活跃的心路过程也就生起，以识知该目标。一旦心路过程结束，有分心就会即刻再生起，直到下一个心路过程发生为止。如此，在不活跃的阶段，有分心即会在每一个心识剎那里生灭，就有如河水之流一般，它绝不会连续保持静止于两个心识剎那。

三、转向**（āvajjana）：**当目标撞击任何一个根门或意门时，即会有一个名为「有分波动」（bhavaṅga-calana）的心识剎那发生，有分心于此「波动」了一个心识剎那。继之而来的心识剎那名为「有分断」（bhavaṅga-upaccheda），有分心之流于此被截断。紧接而生起的心即转向五门或意门的目标。这转向于目标的作用名为「转向」。

四至八、看等等：在五根门的心路过程里，转向剎那之后生起的是一个直接识知该撞击根门的目标的心。此心及其所执行的特定作用决定于该目标的本质。若该目标是颜色，眼识即会生起；若该目标是声音，耳识即会生起，等等。它们是很基本的心，生起于辨别的阶段之前，只是先简单地体验该目标。

九至十一、领受等等：于五根门的心路过程，在眼识等之后，依次序生起的心个别执行「领受」（sampaṭicchana）、「推度」（santīraṇa）与「确定」（votthapana）该目标的作用。于意门心路过程，并没有这些作用（五门转向、看、领受等等）发生；反之，紧接着有分断之后生起的即是「意门转向」，中间并没有任何其他作用。

十二、速行**（javana）：**直译巴利文javana的意思是「迅速地跑」。在心路过程里，这是确定之后的心识作用<sup>这是指在五门心路过程里。若在意门心路过程里，意门转向之后即是速行的阶段。</sup>，由一系列的心（一般上是七个同样的心）执行，「快速地跑」向目标以识知它。在道德的角度，这速行阶段是最为重要，因为善或不善的心即是在这阶段生起。<sup>对于还不是阿罗汉的人是如此。对于阿罗汉，其速行心是无记心。在第四章里会更详细地解释速行。</sup>

十三、彼所缘**（tadārammaṇa）：**直译巴利文tadārammaṇa的意思是「取它的所缘」，而代表缘取之前速行已识知的目标为自己的目标。在欲界心路过程里，当五门的目标是「极大所缘」或意门的目标是「清晰所缘」时，这种作用即会在速行的阶段之后实行两个心识剎那。但当目标并不明显或不清晰，以及当心路过程并不属于欲界时，这种作用即完全不会产生。在彼所缘之后（或当彼所缘没发生时即是速行之后），心流即会再度沉入有分。

十四、死亡**（cuti）：**死亡心是一世中的最后一个心，是一世的终结。此心与结生心和有分心是同一种心，也同样是离心路过程心，属于心路过程之外的心。它与后两者的差别只在于作用不同，即：执行死亡。

依阶段分类，它们则成十种：巴利文ṭhāna（阶段）是指一个心识剎那，而在每一心识剎那里必定只能有一心生起。虽然有十四种心的作用，但看等五识的作用都发生在心路过程里的同一种阶段，即在（五门）转向与领受之间的（五识）阶段。如是，十四种作用发生在十个阶段里。

### 节九：依心分类

Tattha dve upekkhāsahagatasantīraṇāni c’eva aṭṭha mahā- vipākāni ca nava rūpārūpavipākāni cā ti ekūnavīsati cittāni paṭisandhi-bhavaṅga-cutikiccāni nāma.

avajjanakiccāni pana dve. Tathā dassana-savana-ghāyana- sāyana-phusana-sampaṭicchanakiccāni ca.

Tīṇi santīraṇakiccāni.

Manodvārāvajjanam eva pañcadvāre votthapanakiccaṃ sādheti.

avajjanadvayavajjitāni kusalākusala-phala-kriyā cittāni pañcapaññāsa javanakiccāni.

Aṭṭha mahāvipākāni c’eva santīraṇattayañ cā ti ekādasa tadārammaṇakiccāni.

*在它们当中，十九种心执行结生、有分及死亡的作用。它们是：两种舍俱推度心、八大果报心、以及九个色与无色界果报心。*

*两种执行转向的作用。*

*同样地，执行看、听、嗅、尝、触及领受作用的都各有两种。*

*三种执行推度的作用。*

*意门转向心在五门心路过程里执行确定的作用。*

*除了两种转向心，所有五十五个不善、善、（圣）果与唯作心都执行速行的作用。*

*八大果报心与三推度心，一共十一心执行彼所缘的作用。*

节九之助读说明

依作用分析心：若能分辨心的种类和作用两者（后者有时会与前者有同一名称）之间的差别，就比较不会对这一篇感到迷惑。虽然某些心是依它的某一种作用而命名，但那只是为了方便，并不是指该心的作用只局限于那种作用。反之，一种心可能执行好几种与它的名称相异的作用。<sup>译按：例如舍俱推度心即能出现于五个不同的阶段，执行五种不同的作用，即：结生、有分、死亡、推度与彼所缘。（见节十）</sup>

结生、有分、死 如前所述，在一世里只有同一种心在执行结生、有分与死亡的作用。在投生时，这种心把新一世和前一世连结起来；在生命的过程中，出现无数次为有分心之流的亦同是这种心，以维持生命流不断；在死亡的时候，生起为死亡心的亦同是这种心，它代表了一世的终结。

有十九种心能够执行这三种作用。当有情投生至地狱、畜生、饿鬼、阿修罗四恶道时，执行这三种作用的即是不善果报推度心（santīraṇa）。于天生瞎眼、耳聋、哑巴等等的人，以及某些低级的天神，执行这三种作用是舍俱善果报推度心。虽然残缺是不善业的果报，但投生至人间的业则是善的，只是较弱罢了。这推度心在结生与有分的阶段并没有执行推度的作用，因为它在同一时刻只能执行一种作用。

对于投生至欲界善趣为人或天神，而又没有残缺者，执行这三种作用是八大善果报心（之一），即：二因或三因的欲界美心。

上述十种心属于欲界轮回。

对于投生至色界的梵天，出现为结生、有分与死亡的是五种色界果报心（之一）；对于投生至四无色界的梵天，出现为结生、有分与死亡心的是个别相符的四无色界果报心。

表3-1：作用之概要

| **心**     |      | **作用**                       |      |
| ---------- | ---- | ------------------------------ | ---- |
| 种类       | 数目 | 执行                           | 数目 |
| 不善心     | 12   | 速行                           | 1    |
| 眼识       | 2    | 看                             | 1    |
| 耳识       | 2    | 听                             | 1    |
| 鼻识       | 2    | 嗅                             | 1    |
| 舌识       | 2    | 尝                             | 1    |
| 身识       | 2    | 触                             | 1    |
| 领受       | 2    | 领受                           | 1    |
| 舍俱推度心 | 2    | 结生、有分、死亡、推度、彼所缘 | 5    |
| 悦俱推度心 | 1    | 推度、彼所缘                   | 2    |
| 五门转向心 | 1    | 五门转向                       | 1    |
| 意门转向心 | 1    | 意门转向、确定                 | 2    |
| 生笑心     | 1    | 速行                           | 1    |
| 欲界善心   | 8    | 速行                           | 1    |
| 欲界果报心 | 8    | 结生、有分、死亡、彼所缘       | 4    |
| 欲界唯作心 | 8    | 速行                           | 1    |
| 广大善心   | 9    | 速行                           | 1    |
| 广大果报心 | 9    | 结生、有分、死亡               | 3    |
| 广大唯作心 | 9    | 速行                           | 1    |
| 出世间心   | 8    | 速行                           | 1    |

**转向** 五门转向心（pañcadvārāvajjana）在目标撞击五根门之一时执行其（转向目标的）作用。意门转向心（mano- dvārāvajjana）则在目标（法所缘）撞击意门时执行其（转向目标的）作用。此二心皆是无因唯作心（ahetuka-kiriya）。

**看**等等 对于这五种作用，每一种都有两个心可以执行作用，即：善果报与不善果报眼识等等。

**领受** 执行领受的作用的是两种领受心。

**推度** 执行此作用的有三种：善果报与不善果报两个舍俱无因推度心，以及悦俱善果报无因推度心。

**确定** 没有个别的心名为确定心。执行此作用的即是属于舍俱无因唯作心的意门转向心；此心在意门心路过程里执行意门转向的作用，在五门心路过程里则执行确定的作用。

**速行** 五十五种执行速行作用的心是：十二不善心、二十一善心、四果报心（即：四出世间果心）、以及十八唯作心（两个转向心除外）。

**彼所缘** 执行彼所缘作用的十一种心是果报心。当三种推度心执行彼所缘的作用时，它们并没有同时执行推度的作用。

### 节十：依作用的数目分类

Tesu pana dve upekkhāsahagatasantīraṇacittāni paṭisandhi- bhavaṅga-cuti-tadārammaṇa-santīraṇavasena pañcakiccāni nāma.

Mahāvipākāni aṭṭha paṭisandhi-bhavaṅga-cuti-tadārammaṇa- vasena catukiccāni.

Mahaggatavipākāni nava paṭisandhi-bhavaṅga-cuti-vasena tikiccāni.

Somanassasahagataṃ santīraṇaṃ santīraṇa-tadārammaṇa- vasena dukiccaṃ.

Tathā votthapanañ ca votthapanāvajjanavasena.

Sesāni pana sabbāni pi javana-manodhātuttika-dvipañca- viññāṇāni yathāsambhavam ekakiccānī ti.

*在它们当中，两种舍俱推度心执行五种作用：结生、有分、死亡、彼所缘与推度。*

*八大果报心执行四种作用：结生、有分、死亡与彼所缘。*

*九广大果报心执行三种作用：结生、有分与死亡。*

*悦俱推度心执行两种作用：推度与彼所缘。*

*确定心（意门转向心）也执行两种作用：确定与转向。*

*其余所有的心──速行、三意界、双五识──生起时只执行一种作用。*

节十之助读说明

速行：五十五种执行速行作用的心只执行该作用，而没有执行其他作用。

三意界是五门转向心与两种领受心。

### 节十一：总结

Paṭisandhādayo nāma kiccabhedena cuddasa

Dasadhā ṭhānabhedena cittuppādā pakāsitā.

Aṭṭhasaṭṭhi tathā dve ca nav’aṭṭha dve yathākkamaṃ

Eka-dvi-ti-catu-pañca kiccaṭṭhānāni niddise.

*依结生等作用分别，诸心有十四种；依阶段分别，则成十种。*

*执行一种作用的心有六十八；两种作用的有二；三种作用的有九；四种作用的有八；以及五种作用的有二。*