# 不空罥索神变真言经卷第十

## 奋怒王品第十四

尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。是最上不空奋怒王真言。如诸佛说常净洗浴。以香涂身着净衣服。具大理智。善依本法则得成就。即说奋怒王真言曰。

娜么萨缚(无可反下同音)亸詑誐(银迦反又音迦字斤攞反下同)跢[口*履]野(余可反下同音一)婆(无何反下同音)路枳谛湿(二合)缚(无可反下同音)啰(二)跋驲啰陀(上)[口*履]瓢(毗药反三)唵(喉中抬声呼下同音)柘啰柘啰(四)止[口*履]止[口*履](五)主噜主噜(六)摩诃(去)迦(斤逻反下同音)噜抳迦(七)止[口*履]止[口*履](八)弭[口*履]弭[口*履](九)摩诃(去)钵头(二合)么[可*欠]塞(桑纥反下同音)亸(十)迦攞迦攞(十一)枳理枳理(十二)矩噜矩噜(十三)摩诃(去)塞詑么跛(北没反下同音)啰跛跢(十四)者啰者啰(十五)者者啰(十六)儞舍柘[口*(隸-木+士)]湿(二合)缚啰(十七)翳呬曳呬(十八)悉[亭*夜](亭夜反下同音)悉[亭*夜](十九)勃[亭*夜]勃[亭*夜](二十)陀(上)缚陀(上)缚(二十一)既抳既抳(二十二)播啰么秫(输律反)陀(上)萨埵(二十三)迦啰迦啰(二十四)枳[口*履]枳[口*履](二十五)矩噜矩噜(二十六)摩诃(去)钵输(去)钵底髀洒(疏贾反下同音)陀(上)啰(二十七)[可*欠][可*欠]呬呬虎虎(二十八)唵(同上)迦啰(二十九)没(二合)啰[可*欠]么髀洒陀啰(三十)縒啰縒啰(三十一)缚啰缚啰(三十二)喇湿(二合)弭舍亸縒[可*欠]塞(二合)啰(三十三)跛(二合)啰底曼抳亸舍[口*履]啰(三十四)入缚攞入缚攞(三十五)答播答播(三十六)薄伽(上)畔(三十七)素(苏古反下同音)摩[寧*吉](宁吉反)[丁*也](丁也反三十八)野么婆噜拏矩废(无计反下同音)啰(三十九)没(二合)啰[可*欠]迷(去)捺(二合)啰(四十)[口*履]使祢(奴礼反下同音)缚誐拏(上四十一)[敝-ㄆ+頁](毗灭反)旨亸柘啰拏(四十二)素噜素噜(四十三)亩噜亩噜(四十四)散捺矩么啰(四十五)没(虑骨反)捺(二合)啰缚縒缚(四十六)陀(上)曩(轻呼)娜(四十七)祢婆[口*履]使那(去)野迦(四十八)缚虎弭弭陀(上四十九)废洒陀(上)啰(五十)陀(上)啰陀(上)啰(五十一)縒曼多(上)婆路枳亸(五十二)弭路枳亸路计湿(二合)缚啰(五十三)摩醯(去)湿(二合)缚啰(五十四)亩耶亩耶(五十五)闷遮闷遮(五十六)缚陀(上)曼(无繁反)陀(上)娜(五十七)亸拏(上)娜啰惹亸塞迦啰(五十八)近女(去)庾娜迦(五十九)弭洒舍塞怛(登讫反二合)啰(六十)播[口*履]暮者迦(六十一)迦拏迦拏(六十二)缚攞曝杖(亭样反)誐(六十三)折睹逻[口*履]野(六十四)萨[丁*也](同上)三(去)跛(二合)啰迦舍迦(六十五)亸么亸么(六十六)縒么縒么(六十七)么縒么縒(六十八)摩诃(去)苾电陀(上)迦啰(六十九)跛(二合)啰舍么曩(轻呼七十)弭理弭理(七十一)翳臡(二合)耶折摩播[口*履]迦啰(七十二)翳呬曳呬(七十三)么吒(上)么吒(上七十四)弭输(去)陀(上)弭洒野皤新(七十五)摩诃(去)迦噜抳迦(七十六)湿废亸拽肾(时振反)饶(去)播弭亸(七十七)喇怛娜么矩陀摩罗陀(上)啰(七十八)萨缚肾(同上)惹始啰枲(七十九)讫(二合)[口*履]亸迦啰补吒(去八十)[亭*近](亭匠反)那縒么地(八十一)弭目讫(二合)洒跛(二合)啰剑[并*也](并也反八十二)杀播啰蜜亸(八十三)播(二合)[口*履]布啰迦(八十四)缚虎萨埵散怛底(八十五)播[口*履]播者迦(八十六)萨缚磨逻儞讷瑟吒(上八十七)跛(二合)啰[口*沬]娜迦(八十八)萨缚悉[亭*夜]奢(八十九)播[口*履]补啰迦(九十)旖鼻诜者(九十一)萨缚亸詑誐跢鼻晒阶(九十二)薄伽(上)畔(九十三)旖暮伽(上)逻惹(九十四)吽[怡-台+巿](九十五)那谟窣睹羝(九十六)莎(二合)缚诃(九十七)

尔时观世音菩萨摩诃萨。说是真言已。合掌恭敬以偈白佛。

&emsp;&emsp;不空胜明王&emsp;&emsp;不空奋怒王

&emsp;&emsp;法等如净水&emsp;&emsp;洗竭诸尘劳

&emsp;&emsp;亦如金刚雹&emsp;&emsp;摧裂烦恼山

&emsp;&emsp;是大真实乘&emsp;&emsp;究竟非虚妄

&emsp;&emsp;皆等成诸法&emsp;&emsp;而得无所畏

&emsp;&emsp;若所读诵持&emsp;&emsp;当断疑惑念

&emsp;&emsp;大悲心为首&emsp;&emsp;清净持梵行

&emsp;&emsp;无量时岁修&emsp;&emsp;清净心常一

&emsp;&emsp;不随着众相&emsp;&emsp;不疑为无为

&emsp;&emsp;如斯等妙人&emsp;&emsp;则证不空地

&emsp;&emsp;是中一切法&emsp;&emsp;上下皆演说

&emsp;&emsp;修为大智藏&emsp;&emsp;功德中胜田

&emsp;&emsp;现得无余分&emsp;&emsp;当获涅槃门

&emsp;&emsp;是中仪饰法&emsp;&emsp;各部分别说

请观世音真言。

那谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶(余个反下同音)野(一)耶莫旖唎耶(二)弭亸皤野(三)亸詑誐跢野(四)那莫旖利耶(五)缚路枳谛湿(二合)缚啰野(六)菩地萨埵野(七)摩诃(去)萨埵野(八)摩诃(去)迦噜抳迦野(九)旖暮伽(上)缚啰娜(十)播舍[可*欠]塞亸野(十一)摩诃秫陀(上)萨埵野(十二)旖糵扯(蚩也反下同音)薄伽(上)畔(十三)钵(二合)头么[可*欠]塞跢(十四)缚啰娜迦[口*楞](去)俣理(十五)钵头(二合)么步臡(十六)摩诃钵输(去)钵底废洒陀(上)啰(十七)跛(二合)啰枲娜(十八)始[起-巳+乞](二合)啰磨糵扯(十九)摩诃(去)废誐弭步使亸(二十)喇湿(二合)弭縒[可*欠]塞(同上)啰(二十一)旖暮伽(上)悉第(二十二)縒啰縒啰(二十三)者攞者攞(二十四)旖糵扯旖糵扯(二十五)薄伽(上)畔(二十六)旖缚路枳谛湿(二合)缚啰(二十七)么么健陀(上)补涩跛(二十八)娑(去)摩若延(去)跛(二合)啰底扯(二十九)窒(二合)啰喇怛(二合)那(三十)萨底(二合)曳娜(三十一)旖暮伽(上)悉第(三十二)莎(二合)缚诃(去三十三)

是真言法加持香王烧焯。以不空王烧香海云供养。启召旖暮伽王观世音。启召一切诸佛菩萨摩诃萨种族曼拏罗神一切天神。

涂香真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩提萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)萨缚健陀(上)地播枲亸(七)旖暮伽(上)步惹缚啰那野(八)萨缚健陀(上)么阇(卢遮反九)弭步使亸毕(二合)唎曳(十)战捺(奴讫反二合)啰遏陀(上十一)始啰枲毕(二合)唎曳(十二)健陀(上)健陀(上十三)拏例钵祢(十四)縒么么(十五)跛(二合)啰底扯(十六)缚啰缚啰(十七)缚啰那(去)耶(十八)莎(二合)缚诃(去十九)

是真言法加持涂香。以不空王涂香海云。溥皆供养涂曼拏罗。

献花真言。

那谟啰怛(二合)那怛(二合)啰耶野(一)那暮旖唎耶(二合二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)呬[口*履]呬[口*履](八)弭[口*履]弭[口*履](九)摩诃(去)钵(二合)啰皤(十)莎(二合)缚啰弭么隶(十一)没(二合)啰[可*欠]么髀洒陀啰(十二)索莽底(丁以反)缚啰祢(十三)睹噜睹噜(十四)弭只怛啰补涩跛摩阇(驴遮反十五)弭步使谛(十六)[可*欠]啰[可*欠]啰(十七)么啰么啰(十八)睹噜睹噜(十九)旖暮伽(上)纥(二合)唎娜野(二十)跛(二合)啰暮饮(奴锦反)矩噜(二十一)跛(二合)啰底扯(二十二)么么补涩跛缚[口*(隸-木+士)](二十三)莎(二合)缚诃(去二十四)

是真言法加持香花。以不空王香花海云。溥皆供养旖暮伽王观世音一切诸佛菩萨摩诃萨种族曼拏罗神一切天神。

警诫真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩提萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)摩诃(去)菩地萨埵婆啰泥(七)塞么啰塞么啰(八)薄伽(上)畔娑(去)么焰(九)萨缚亸詑誐跢(十)三(去)摩湿(二合)缚枲羝(十一)薄伽(上)畔(十二)旖(上)缚路迦野(十三)萨缚萨埵婆路迦儞(十四)旖(上)暮伽(上)缚底(十五)播舍[可*欠]塞(同上)羝(十六)悉第悉第(十七)悉陀(上)没(二合)啰羝(十八)勃陀(上)达么(十九)萨底(二合)曳娜(二十)步噜步噜(二十一)萨[丁*也](丁也反)三(去)摩焰(二十二)播攞野(二十三)莎(二合)缚诃(去二十四)

是真言法。加持真言者一切不空如来法性三摩地。而睡眠者。观世音摄受忆念警诫。

净食真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)度唎度唎(八)跋驲逻陀(上)啰(九)钵(二合)头么惹废(十)弭誐跢缚啰(十一)废誐废誐(十二)度拄(知古反下同音)度拄(十三)萨缚弭惹毕(二合)唎曳(十四)勃陀(上)达磨(十五)僧(去)[可*欠]萨底(二合)曳娜(十六)弭唎弭唎(十七)莎缚诃(去十八)

是真言法加持馔食。造不空王微妙甘。膳溥俱供养一切诸佛菩萨摩诃萨种族坛神一切天神。

灯明真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)旖跛(二合)啰底[可*欠]跢(七)亸詑誐跢(八)肾(时振反二合)惹娜迦野(九)薄伽(上)畔(十)旖[可*欠]啰旖[可*欠]啰(十一)钵(二合)头么娑(去)娜(十二)钵(二合)头么步臡(十三)湿(二合)废譡倪(十四)湿废亸步臡(十五)湿(二合)废亸摩啰(十六)弭步使羝(十七)度么度么(十八)入缚(二合)攞野(十九)勃陀(上)达磨(二十)僧(去)[可*欠]萨底(二合)曳娜(二十一)莎(二合)缚诃(二十二)

是真言法加持灯明。以不空王灯光海云。溥俱供养得身光明。

香水真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)唵(八)弭啰弭啰(九)钵(二合)头么播抳(十)旖誐摩誐摩(上十一)旖暮伽(上)怛埵悉第(十二)萨缚亸詑誐跢(十三)伽誐曩(轻呼)喇湿(二合)弭(十四)散注儞谛(十五)萨缚苾[亭*夜]陀(上)罗弭输(去)达祢(十六)旖暮伽(上)入缚(二合)攞悉第(十七)莎(二合)缚诃(去十八)

是真言法加持香水。以不空王香水。海云溥俱供养。

净水真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰那野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)度迷度迷(八)度度迷(九)钵头(二合)么钵头(二合)么(十)[寧*吉](宁吉反)皤縒秫第(十一)秫陀(上)建者娜(十二)跛(二合)啰皤縒弭么黎(十三)秫陀(上)那[起-巳+乞]隶(十四)输(去)止输止(十五)输止俣者[口*(隸-木+士)]秫第(十六)钵头(二合)摩誐缚底(十七)跛(二合)啰缚啰抳(十八)莎(二合)缚诃(去十九)

是真言法加持衣服。以不空王天妙衣服。贯饰修治。当得天诸妙宝衣服。

坐卧真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)舍米舍么野(八)扇底米(九)莎(二合)缚悉地野南矩噜(十)扇睹枲米(十一)萨缚播般(平十二)扇金(都林反)秫昙(十三)建阇(驴遮反)琳(尼金反)弭啰臡(同上十四)扇底弭惹曳(十五)惹野悉第(十六)薄伽(上)婆(十七)那(去)[口*履]耶(十八)婆路枳谛湿(二合)缚啰(十九)娑(去)啰娑(去)啰娑(去)啰(二十)莎(二合)缚诃(去二十一)

是真言法加持床敷。以不空王菩提床敷坐卧修行。恒无恶梦恶相恼障。

洗浴真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)那誐钵(二合)啰(八)缚[口*栗]洒臡(九)[寧*立](宁立反)[名*養](名养反)惹路(十)惹逻缚醯(十一)惹攞僧(去)屈(瞿郁反)数皤焰(十二)那誐若攞僧(去)输聍(十三)钵头(二合)摩娑(去)泥(去十四)钵(二合)头么弭秫第(十五)播抳惹隶(十六)僧(去)输(上)陀(上)野(十七)旖怛(得讫反)曼(十八)陀(上)啰陀(上)啰(十九)娑(去)理[口*(隸-木+士)](二十)莎缚诃(去二十一)

是真言法加持汤水。以不空王三昧耶水。献灌浴身。[泳-永+截]洒衣服内外清净。

献食真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)萨缚萨埵呬噔(都亘反)迦啰野(七)旖暮伽(上)缚啰跛(二合)啰那野(八)萨缚萨埵曼娜(九)播曩(轻呼)跛(二合)啰那野(十)祢摩那誐娜谕(十一)曝尔野(十二)弭弭陀(上十三)啰散娜跛(二合)啰那野(十四)娑(去)迦攞步缚祢(十五)步缚娜弭输(去)陀(上)儞(十六)散怛播野(十七)跛(二合)啰缚啰弭秫第(十八)莎(二合)缚诃(去十九)

是真言法加持一切饮食花果。以不空王种种甘膳花果海云。溥俱供养。

果愿真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)萨缚祢缚素啰(七)那么塞讫(二合)[口*履]羝(八)三(去)么三(去)么(九)努跛(二合)啰布啰臡(十)三(去)么件陀(上)缚皤枲羝(十一)伽誐娜弭秫第(十二)目底跛(二合)啰陛(十三)惹曳弭惹曳(十四)迦野[寧*吉](宁吉反)摩阇(驴遮反)播娜野儞(十五)补涩跛摩阇(同上十六)建陀(上)弭输(去)陀(上)儞(十七)输(去)陀(上)野(十八)萨缚亸诧誐跢秫第(十九)钵(二合)头么弭输(去)陀(上)儞(二十)莎(二合)缚诃(去二十一)

是真言法加持坛内一切供具。奉献一切不空王诸法自性海云三摩地。如法收拾。

罥索真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖(上)唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)陀(上)啰纫(尼镇反)陀(上)[口*(隸-木+士)](八)陀(上)啰畔第(九)满陀(上)满陀(上十)叔讫(二合)啰弭输(去)陀(上)儞(十一)叔讫(二合)啰摩陵蚁聍(十二)叔讫(二合)啰弭输(去)陀(上)聍(十二)秫陀(上)弭么[口*(隸-木+士)](十四)莎(二合)缚诃(去十五)

是真言法加持童女合索。二十一结系持护身。睡梦不为邪魔相乱。

辟魔真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)入缚[口*(隸-木+士)]入缚[口*(隸-木+士)](八)弭么路入缚[口*(隸-木+士)](九)跛(二合)啰皤娑(去十)弭啰臡(十一)素唎野缚底(十二)惹耶钵(二合)头么啰陀(上)[口*(隸-木+士)](十三)莎(二合)缚诃(去十四)

是真言法加持净灰。于作法处散治结界。则当不为毗那夜迦诸恶鬼神而相娆乱。

清洁真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖(上)唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)惹黎惹黎(八)惹攞缚底(九)惹攞跛(二合)啰皤缚聍(十)那誐塞啰弭抳(十一)[寧*立](宁立反)[名*養](同上)婆理抳(十二)弭[口*履]弭[口*履](十三)莎(二合)缚诃(去十四)

是真言法加持净水。洗手面口诵念赞咏。观世音欢喜观视。

吉祥草真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)[口*履]抳摩诃(去)理抳(八)冰(并蝇反)誐攞冰(同上)誐理(九)呬[口*履]呬[口*履](十)薄伽缚底(十一)者攞跛(二合)啰者攞(十二)跛(二合)啰底(十三)底瑟侘[牟*含](牟感反十四)洛[起-巳+乞]洒洛[起-巳+乞]洒(十五)么么勃陀(上)达磨僧(去)[可*欠](十六)萨底(二合)曳曩(轻呼十七)莎(二合)缚诃(十八)

是真言法。加持茅草敷座而坐。当得不空菩提金刚座坐。

使者真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫萨缚曼拏攞(二)儞缚枲南(三)祢缚諵(尼感反四)那谟苾[亭*夜]祢缚諵(同上五)萨缚迦给(楞邑反)簸(比可反)悉陀(上)南(六)那莫旖唎耶(七)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(八)菩地萨埵野(九)摩诃(去)萨埵野(十)摩诃(去)迦噜抳迦野(十一)翳呬薄伽(上)缚底(十二)钵(二合)头么逊娜[口*履](十三)摩诃苾[亭*夜]祢缚底(十四)者啰者啰(十五)钵(二合)头么逊娜[口*履](十六)米誐缚底(十七)虎噜虎噜(十八)莎(二合)缚诃(十九)

是真言法。加持涂香末香烧香花果饮食。供养莲花逊那哩神一髻罗刹女使者度底使者。请愿加护。则无一切恶障娆故。

侍者真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)娜莫矩嚧陀(上)啰惹野(二)娜莫旖唎耶(三)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(四)菩地萨埵野(五)摩诃(去)萨埵野(六)摩诃(去)迦噜抳迦野(七)娜莫萨缚苾[亭*夜](八)矩攞崩舍野(九)怛[寧*也](宁也反)他(十)唵(十一)旖暮伽(上)纥(二合)[口*履]娜野(十二)跛(二合)啰皤弭聍(十三)萨缚弭[起-巳+乞]娜跛(二合)啰舍么儞(十四)旖[可*欠]啰僧(去)[可*欠]啰(十五)钵(二合)头么比主(痴矩反十六)播弭瑟臡(十七)摩抳迦娜迦(十八)弭步使多(十九)迦么攞步臡(二十)亸啰亸啰(二十一)跢啰野播临(卢金反二十二)旖暮伽(上)纥(二合)[口*履]娜野(二十三)惹曳窒(二合)[口*履]乃窒(二合)[口*履](二十四)婆啰娜步臡(二十五)塞(同上)么啰塞(同上)么啰(二十六)薄伽(上)曼(无繁反二十七)萨缚亸詑誐跢(二十八)三(去)摩焰(二十九)皤啰皤啰(三十)步噜步噜(三十一)没(二合)啰[可*欠]么陛洒陀(上)啰(三十二)弭步使多跢努(三十三)摩诃(去)皤野[可*欠][口*(隸-木+匕)](三十四)旖路迦野弭路迦野(三十五)萨缚萨埵婆路迦儞(三十六)缚啰缚啰(三十七)缚啰祢(三十八)莎(二合)缚诃(去三十九)

是真言法加持净灰。侍者点佩则成拥护。

内界真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)播啰播啰(八)摩啰摩啰(九)满陀(上)满陀(上十)三(去)曼谛娜(十一)旖暮伽(上)播舍[可*欠]塞羝(十二)底瑟诧底瑟诧(十三)勃陀(上)达么僧(去)[可*欠](十四)萨底(二合)曳曩(轻呼十五)莎(二合)缚诃(去十六)

是真言法加持白芥子灰。结持内界后结印界。则成结内金刚法界。

外界真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦野(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)儞舍满陀(上)儞(八)儞舍弭儞舍满陀(上)儞(九)旖暮只(虬曳反)旖跛(二合)啰底[可*欠]羝(十)亩噜亩噜(十一)素噜素噜(十二)睹噜睹噜(十三)萨缚弭[起-巳+乞]娜(十四)弭那舍儞(十五)钵(二合)头么(十六)娑(去)啰弭步使羝(十七)勃陀(上)达磨僧(去)[可*欠](十八)萨底(二合)曳曩(轻呼九)满陀(上)旖尔亸婆罗泥(二十)莎(二合)缚诃(去二十一)

是真言法加持白芥子灰。结施外界又结印界。即成外院金刚墙界。

散会真言。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)那莫旖唎耶(二)婆路枳谛湿(二合)缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去)萨埵野(五)摩诃(去)迦噜抳迦耶(六)怛[寧*也](宁也反)他(七)呬[口*履]呬[口*履](八)弭[口*履]弭[口*履](九)枲[口*履]枲[口*履](十)比[口*履]比[口*履](十一)缚啰缚啰(十二)跛(二合)啰缚啰(十三)弭摩曩(轻呼)陀(上)啰(十四)那啰那啰(十五)誐扯誐扯(十六)蒲伽(上)畔(十七)旖唎耶(十八)婆路枳谛湿(二合)缚啰(十九)莎缚皤缚南(二十)睹噜睹噜(二十一)旖暮伽(上)钵(二合)头迷(二十二)莎(二合)缚诃(去二十三)

是真言法。加持香花散设坛内。捧持阏伽奉献赞叹。启白礼送一切贤圣散还本宫。