# 不空罥索神变真言经卷第十九

## 护摩成就品第三十四

复有护摩悉地三昧耶。能灭一切罪障灾厄。得大安乐除诸怨贼。成就不空变像坛印三昧耶。能请一切天龙八部。能摧一切毗那夜迦。能令一切人民欢喜。得大精进常见一切诸佛菩萨摩诃萨故。执金刚神一切天神皆作祐护。秘密主加持粳米白芥子安悉香酥蜜。观世音像前以秘密心真言护摩之者。观世音菩萨为现化身与所求愿。又加持沉水香白旃檀香莲荷干稻谷华白芥子酥蜜酪。又秘密心真言护摩之者。观世音菩萨为现真身。便与一切不空王真言坛印三昧耶。自在成办增大福蕴。譡入一切如来种族坛三昧耶。又紫橿木苦栋木。长一磔手斫截然火。加持稻谷乌麻白芥子盐酥酪。以种族奋怒王真言护摩之者。则得除灭一切毗那夜迦鬼神怨难盗贼干戈。复加持莲华叶稻谷华白旃檀香酥蜜酪。又秘密心真言护摩之者。千踰膳那五谷丰稔。护诸城邑聚落人民。无诸灾疫虎狼水火盗贼之难。复加持杜仲木苏枋木。长一磔手斫截然火。加持白芥子龙华稻谷华蜜护摩之者。使诸龙众降大甘雨苗稼滋盛若加持止雨烧止食灰。白栴檀香护摩之者。灾瀑霖雨一时皆止。复加持稻谷华白芥子酥。护摩之者。除灭一切灾雹霹雳。复加持白芥子粳米。护摩之者。则得除灭灾恶猛风冷风热风。复加持稻谷糠白芥子乌麻。护摩之者一年。命伏一切恶龙不起灾气。复加持白芥子酥护摩之者得灭一切鬼神等病。复加持踯躅木苦栋木叶盐稻谷糠。护摩之者。则得除灭一切怨难。复加持莲华叶乌麻白芥子稻谷华酥。护摩之者。则得周遍一千踰膳那结成大界。复加持乌麻白芥子酥黑芥子油。护摩之者。一切诸恶毗那夜迦众魔鬼神皆被固缚。复加持大麻子盐蔓菁油。护摩之者。一切诸恶药叉罗刹精魅鬼神怖皆驰散。复加持杜仲木然火。加持稻谷华酥。护摩之者。一切净行婆罗门欢喜信伏。复加持稻谷华杜仲木叶沙糖酥。护摩之者。刹帝利种欢喜供养。复加持末陀那果羯抳迦啰药。护摩之者。输陀罗欢喜供养。复加持趺唎蜜[口*栗]多药和酥。护摩之者。一切毗舍欢喜供养。复加持酥曼那华。护摩之者。一切妇人欢喜归信。复加持莲华叶和酥。护摩之者。一切童女欢喜致敬。复加持稻谷和酥。护摩之者。得灭一切口舌谤事。复加持大麦小麦稻谷大豆小豆胡麻白谷酥。护摩之者。当得一切财宝谷帛而自增长。复加持白芥子和蜜。护摩之者。得诸人民致敬称赞。复加持踯躅华白芥子稻谷华酥。护摩之者。当得福禄。复如持莲荷干。长一磔手截。苏揾两头护摩之者。当得伏藏。复加持安悉香黑芥子酥蜜。护摩之者。一切药叉来集为使。复加持胡椒粳米酥蜜。高山顶上面向日天。护摩之者。日天祐护观摄赞叹。复加持胡椒荜钵仙陀婆盐酥蜜乳。高山峰上面向月天。护摩之者。月天星天当作福护观摄赞叹。复加持胡麻干姜白芥子粳米酥蜜酪。护摩之者。一切天龙八部非人悉皆欢喜当拥护之。

## 根本莲华坛品第三十五

尔时观世音菩萨摩诃萨。重谓执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。是根本莲华顶陀罗尼真言。大解脱莲华曼拏罗三昧耶。能与真言者灭诸盖障。所求愿满。证解一切陀罗尼三摩地门。当得第十不退转地。成就无上正等菩提。坐金刚座转大法轮。摧诸魔众。为现十方一切佛刹。一切如来种种神通加被祐护。同补陀洛山观世音菩萨宫殿住处。复是一切如来最胜秘密大种族坛处。复是一切菩萨摩诃萨依发行处。复是一切如来种族得三摩地处。复是一切莲华种族得三摩地处。复是一切金刚种族得三摩地处。复是一切摩尼种族得三摩地处。复是一切香象种族得三摩地处。复是一切大解脱莲华曼拏罗三昧耶大福聚处。等如大海须弥山王摩尼宝树。随诸众生所念之意。皆圆度脱种菩提处。复是不空秘密金刚加持摄受。一切善根增长之处。复是一切佛法秘藏观世音大慈悲藏大金刚藏大宝藏处。复是摧破一切有情阿毗地狱无间罪处。复是摧伏一切天龙八部人非人处。其曼拏罗于闲静处简择胜地。三十二肘或十六肘。或十二肘或复八肘。净治于地。穿去恶土瓦石骨木。净土填筑平治方正。基二肘半。以瞿摩夷香水黄土泥周遍涂饰。五色线绳方圆括量内外院界。内院心上。三十二叶七宝开敷莲华。其台四边周遍华蕊。皆搏着台。又对一一华蕊。出七宝小莲华。半开不开。其华茎朵皆令搏着大莲华叶。其大莲台上重出七宝开敷莲华。此华台上出观世音菩萨。一项三面作金色相。熙怡微笑。当中正面眉间一目。三头上戴莲华宝冠。冠有化佛。绕鬓冠上遍发光焰。观世音菩萨头左边右边大莲台上。各出一面观世音菩萨。半身作白黄色。首戴宝冠冠有化佛。绕鬓冠上遍发光焰。其大莲华。四面围绕赤黄占卜迦华白婆利师迦华青优钵罗华赤莲华。作华鬘。贯四角开敷莲华。于华台上置罥索印。如意宝瓶印。火焰围绕。次院四角。依方置四天王。面目嗔怒。半加趺坐须弥山座。各执戟槊。七宝衣甲璎珞华鬘而庄严之。四面置须弥座。一一座上开敷莲华。一一台上置罥索印。如意瓶印。金刚杵印摩尼珠印。五色螺印金刚钩印。金刚锁印七宝轮印。溥遍光焰印金刚棓印。金刚拳印转法轮华瓶杵印。大持华鬘印三界最胜印。马头观世音明王印白身观世音母印。耶输沫底印多罗菩萨印。战多罗菩萨印毗俱胝菩萨印。乃至诸印。一一印上绕发光焰。次院遍置须弥宝座。一一座上开敷莲华。台上种种手印。次院四门置须弥山。山下大海。其四山上可畏执金刚秘密主。面目嗔怒狗牙上出。鬓发赤耸各执器仗半加趺坐。皆以华冠天服璎珞。种种庄严身圆光焰。四面四角须弥宝座。一一座上开敷莲华。其华台上置种种印。四角座上金刚杵印。其诸印上绕发光焰。内外院地纯青宝地。三院界上以赤莲华青优钵罗华占卜迦华苏曼那华。婆利师迦华波吒罗华阿底木多迦华。作华鬘贯界。第四院界竖置独股金刚杵。头锋相次。庄饰周毕。以诸旛华幢盖铃带。间列庄严。五色线绳四畔围界。如法结界。金坛银坛共十二个。盛诸香水并置七宝。口插种种枝柯华叶。以白华鬘系坛项上。阏伽十六盛诸香水水上泛华。三十二银叠。盛苏合香白栴檀香沉水香安悉香。置献一切诸佛菩萨。香炉十二毕[口*栗]迦香白胶香。郁金香乾闼啰娑香。龙脑香麝香。如法和合石蜜和之。盛银樏中。外院供养一切坛神天神。随时所得种种杂华。一百六十分百味饮食果蓏一百八个枝柯华树。酥灯一百八盏。胡麻油灯一百八盏。次第敷献而供养之。大酢芦菔麦麨欢喜团果子。共盛八分。坛东门北外。召一切毗那夜迦供养。生菜饼饭牛酪麦糗羹菜。共盛两分。一分坛北门外召一切药叉供养。一分坛西南外召一切罗刹供养。乳酪粳米饭共盛一分。坛南门东外。召一切步多鬼供养。麦糗粳米欢喜团油麻末煮菜共盛一分。坛南门西外。召一切饿鬼毕利多鬼供养。牛乳粳米饭共盛两分。一分坛东门南外。召日天星天供养。一分坛西门南外。召月天星天供养。七种谷子煮熟和水盛一分。坛北门外。召一切天女供养。乳酪果子杂华和盛一分。坛西门北外。召一切地天供养。麦糗浆水粳米和盛一分。坛西北外。召一切风天供养。牛酥煎饼沙糖石蜜米饼和盛一分。坛西门外。召一切龙王供养。牛酥乳酪饼白栴檀香水粳米和盛一分。坛南门外。召一切魔王眷属供养。郁金香水粳米和盛一分。坛西门北外。召一切河神供养。茅香水牛乳黑芥子米饼和盛一分。坛西南外召一切没啰[可*欠]么啰乞叉娑鬼供养。若真言者。作是供养一切诸天鬼神之者。得布施波罗蜜多成就相应。又令一切天龙神鬼。尽皆欢喜不相娆乱。持真言者。应以牛酥乳酪乳粥沙糖石蜜和盛一分。坛西门外。召自身所属星辰供养。得寿安乐无诸灾障。若能每日如法供养。身常不为毒药毒虫虎狼等害。福命增长身无横夭。不为一切怨难符书药叉罗刹恶龙鬼神毗那夜迦。作诸障恼。速得陀罗尼真言坛印三昧耶相应成就。为诸天人之所敬护。作是内外召请。供养一切诸佛菩萨金刚诸天龙神药叉罗刹毗那夜迦鬼神已。又复自护护他召请结界。作法行道礼拜诵念。散华结印发愿赞叹。西门引请法者。加持教授三昧耶。入此坛者。当得十殑伽沙俱胝那庾多百千一切如来祐护。又复譡于八万四千殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种诸善根。获大福聚如须弥山。复譡九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所。种熟善根成就相应。当得一切如来秘密。坛印三昧耶悉地通会。摄受一切菩萨大种族陀罗尼真言坛印三昧耶成就相应。当入一切菩萨摩诃萨不退地住。三十三天宫殿天众三十三天帝释天众皆来守护。执金刚秘密主无量俱胝真言仙众。当与无量勇猛精进威德念力。浸润身田而祐护之。所有无量俱胝劫数之所积集五无间罪。应受阿毗地狱者。尽皆消灭。当得旖暮伽王一切陀罗尼真言三昧耶成就相。应一切贪嗔嫉妒盖障亦皆除灭。为人爱敬。一切如来当乐观察。观世音菩萨加祐护念。若此终后往于净土。莲华化生。如是入坛受三昧人。欲求斯法最上成者。应当恭敬尊重和上。阇梨。如我敬事释迦牟尼如来阿弥陀佛。亦如恭敬观世音菩萨大势至菩萨。是真言者为诸弟子授三昧已。西门结印。灌顶护身结加趺坐。加持香王烧焯供养。诵根本莲华顶陀罗尼真言秘密心真言一千八遍。或二千遍或三千遍。必得观世音菩萨处三十二叶莲华台上。涌现于身观睹十方。诰真言者言善哉善哉。汝今已得不空王根本莲华顶陀罗尼真言成就。汝须何愿。我今与汝皆得具足。为后胎身生生受生。莲华化生具宿住智。当得不空罥索心王曼拏罗印三昧耶。不空清净莲华顶陀罗尼真言三昧耶悉皆现前。持真言者见观世音菩萨时。阏伽供献观世音菩萨。烧香散华乞所求愿。礼拜赞叹发菩提心。惭愧启送观世音菩萨还本宫殿。即便不现。得是相者则证不空清净莲华顶光焰庄严三摩地。腾空自在。为六十四俱胝那庾多百千真言明仙为伴围绕。作大莲华种族广大真言明仙。寿命九十九俱胝那庾多百千劫。

## 根本莲华顶像品第三十六

秘密主是根本莲华顶观世音菩萨像。细妙白氎或好绢布。方量四肘。白月十五日起首图画。彩色净好勿用皮胶。画匠画时常净澡浴着净衣服。当心画根本莲华顶观世音菩萨。大梵天相三面四臂。面目熙怡。当中正面眉间一眼。首戴七宝月冠冠有化佛。右第一手把三叉戟。右第二手把莲华贯索。左第一手把七宝开敷莲华。于华台中出观世音菩萨面首。头戴宝冠绕头冠上发火光焰。左第二手下舒五指雨出七宝。手上绕发火焰。众宝璎珞耳珰环钏。天诸衣服种种庄饰。结加趺坐宝莲华座。身圆光焰。其莲华下画大海水。七宝岸沜。二九头蛇龙王水中出身。左右缴莲华干。其莲华右水中难陀龙王。出现半身合掌瞻仰。其莲华左水中跋难陀龙王。出现半身合掌瞻仰。水中白鹤孔雀命命鸟鸳鸯鸟。诸鸟鱼兽杂色众华。观世音右。多罗菩萨半加趺坐。微微曲躬持华恭敬。观世音左。半拏罗婆枲抳白衣菩萨半加趺坐。微微曲躬持华恭敬。多罗菩萨后。毗俱胝菩萨半加趺坐。半拏罗婆枲抳菩萨后。湿废多白身菩萨半加趺坐。腰着白裙。是诸菩萨众宝冠璎耳珰环钏。天诸衣服种种庄严。坐莲华座身圆光焰。湿废多菩萨后。一髻罗刹女神。面目嗔怒身有六臂。手执器仗半加趺坐。毗俱胝菩萨后。度底使者面目嗔怒而有八臂。手执器仗半加趺坐。各以众妙。衣服璎珞用庄严身。观世音顶上空中。右置大梵天大自在天并诸天众。各持宝华供养瞻仰。左置帝释天那罗延天并诸天众。各持宝华供养瞻仰。多罗菩萨座下。置焰摩王水天毗楼博叉天王毗沙门天王。半加趺坐各持器仗。半拏罗婆枲抳白衣菩萨座下。置俱废罗天俱摩罗天提头赖吒天王毗楼勒叉天王。半加趺坐各持器仗。观世音菩萨座下。右持真言者长跪而坐。一手把数珠一手把香炉瞻仰菩萨。秘密主此根本莲华顶观世音像。能摄一切旖暮伽王广大解脱莲华曼拏罗像。若常无间欢喜合掌观礼供养。则得解除一切恶作五无间罪。得住不空大成就地。当为世间一切人民爱敬尊重。得大安乐财宝丰饶。辩慧开悟色力增进。积集善根具大威德。

## 神变密印品第三十七

秘密主是根本莲华顶转法轮印三昧耶。作大利益灭诸重罪。是为最上成就之处。若有每日能于像前起大悲心。援结斯印诵根本莲华顶陀罗尼真言者。其人则害阿鼻地狱无间重罪。速尽除灭。十方刹土过现未来一切诸佛菩萨忆念观察。观世音菩萨现身与愿。一切兜率陀天众阿迦尼吒天众。大梵天众三十三天帝释天众。皆观拥护加被精进。威德色力令诸魔众毗那夜迦药叉罗刹一切鬼神战怖驰散。

莲华顶印。

二手合掌。二小指二无名指。右押左相叉屈入掌中。二中指竖伸头相去一寸。二头指各屈。押二中指侧中节上如钩。二大拇指各搏虎口侧。屈如钩勿相着。以印当心诵持种族奋怒王真言者。能动三世一切佛刹。各于佛刹纭雨一切天诸宝华衣服璎珞妙庄严具海云。供养一切诸佛菩萨。譡结殑伽沙俱胝那庾多百千印功德相应。十方一切如来印毗卢遮那如来印。加持此印所得福聚。譡七宝积如须弥山。布施一切如来正等。一切如来常观念故。

清净观印。

准前印惟改右头指头。与中指同伸。勿令相着。此印能会一切处用。皆得广大坚牢福蕴资粮相应。摄受一切诸佛如来心清净观印。灭诸怖畏灾障厄难。一切鬼神不相怨害。一切如来当为现前。譡于九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种植善根。譡结一切如来种族印三昧耶。一切观世音种族印三昧耶。一切金刚种族印三昧耶。一切摩尼种族印三昧耶。一切香象菩萨种族印三昧耶。此印三昧于诸印中为大印王。是观世音大幻化神变印三昧耶。若有修习一切法者。皆结是印速得无碍成就之法。

发觉印。

准第一印改左右头指。各竖微屈。头相去一寸勿着中指。若警觉召请时。头指来去。此印警觉一切诸佛菩萨。召请一切诸佛菩萨。自护护他结界结发。入坛供养礼拜行道。加持顶座澡浴护衣。洗手漱口受三昧耶。涂香烧香饮食华果。水器食器皆用此印。修一切法悉得成办。其种族王真言奋怒王真言。一字二字三字乃至十字真言等皆用斯印。是三大印最大最尊具大神变。名一切佛菩提力印。由是三世一切如来。六通十力常加被之。三世诸佛及毗卢遮那如来常赞此印。是印是诸如来大种族秘密坛印三昧耶。

## 神变真言品第三十八

召请真言。

唵旖暮伽(上一)纥(二合)唎娜野(二)钵头(二合)暮瑟抳洒(三)旖迦唎洒野(四)娑(去)陀(上)野(五)皤啰三(去)皤啰(六)摩诃(去)钵头(二合)米(七)莎缚诃(八)

如是真言赞诵七遍。警觉召请一切诸佛菩萨天神。

结界真言。

唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)曼拏黎(三)吽(四)

如是真言三遍加持白芥子香水。散坛内外十方院畔。便成结界。

发髻真言。

唵钵头(二合)么(一)始佉[口*(隸-木+匕)](二)吽(三)

如是真言五遍。加持头发梳绾发髻。

沐浴真言。

唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)惹[口*(隸-木+匕)](三)吽(四)

如是真言三遍。加持白芥子香汤澡浴其身。

洁涤真言。

唵弭么罗(一)戍悌(二)吽(三)

如是真言。五遍加持净水漱口洗手洗面。

持衣真言。

唵散扯(去)娜野(一)钵头(二合)米(二)吽(三)

如是真言三遍。加持衣服着脱舍之。

甘露真言。

唵弭理弭野(一)戍悌(二)吽(三)

如是真言。五遍加持乳酪酥蜜供养并服。

灌顶真言。

唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒暮伽(上二)旖鼻诜柘(三)怛(登邑反)么戍悌(四)吽(五)

如是真言三遍。加持香水灌[泳-永+截]顶身。

被甲真言。

唵钵头(二合)么迦缚制(平一)窒(丁吉反)哩荼(上二)畔驮吽(三)入缚攞(四)莎缚诃(五)

如是真言三遍。言持右手身上遍摩。即成着甲护身。

金刚座真言。

唵跋驲啰(一)地瑟诧娜(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言三遍。加持其座乃坐于座。

治地真言。

唵入缚攞(一)钵头(二合)米(二)陀啰陀啰(三)吽(四)

如是真言三遍。加持坛地画坛敷座。

治床真言。

唵钵头(二合)摩(一)室啰野噜跛(二)者攞者攞(三)吽(四)

如是真言三遍。加持于床乃坐卧之。

治华真言。

唵[寧*吉](宁立反)[名*養](名养反)钵头(二合)米(二)吽(三)

如是真言五遍。加持于华敷献供养。

烧香真言。

唵钵头(二合)么米伽(上一)三(去)皤啰米(二)吽(三)

如是真言五遍。加持于香烧焯供养。亦复烧熏手熏衣。

涂香真言。

唵钵头(二合)摩健悌(一)湿(二合)缚哩(二)吽(三)

如是真言三遍。加持涂香摩坛供养。亦复涂于手臂肤体。

白芥子真言。

唵钵头(二合)么(一)跛(二合)啰枳喇臡(二)陀啰抳縒米(三)莎缚诃(四)

如是真言三遍。加持稻谷华白芥子布散坛上。

香水真言。

唵钵头(二合)么惹黎(一)素健陀(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)吽(三)

如是真言。三遍加持阏伽香水献供养之。

饮食真言。

唵叔讫攞缚[口*(隸-木+士)](一)啰娑(去)野娜戍悌(二)吽(三)

如是真言。三遍加持一切饼食献供养之。

三白食真言。

唵素噜素噜(一)禁(俱荫反)皤[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)莎缚诃(三)

如是真言。三遍加持三白饭食献供养之。

饭真言。

唵钵头(二合)摩(一)室唎抳娑(去)陀(上)野(二)吽(三)

如是真言。三遍。加持诸饭献供养之。

果子真言。

唵叵攞弭戍悌(一)跛(二合)啰縒啰(二)吽(三)

如是真言。三遍加持一切果子献供养之。

华鬘真言。

唵跛(二合)啰缚啰(一)补涩[惃-日+(向-口+人)]惹野(二)莎缚诃(三)

如是真言。三遍加持一切华鬘献供养之。

饮食真言。

唵入缚攞(一)入缚攞野(二)啰縒啰娑(去三)[起-巳+乞](二合)哩抳(四)吽(五)

如是真言。三遍加持一切饮食献供养之。

灯真言。

唵钵头(二合)么(一)儞播野(二)入缚攞(三)吽(四)

如是真言三遍。加持灯明献供养之。持法者观蠲诸暗障。

入坛真言。

唵娑(去)么钵头(二合)么(一)步缚泥(二)跛(二合)啰縒啰(三)吽(四)

如是真言三遍。加持坛门入坛供养。

礼拜真言。

唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒(二)旖暮伽(上)姥儞(三)吽(四)

如是真言。三遍赞诵。五轮着地而礼拜之。

行道真言。

唵斫讫(二合)啰(一)曼拏隶(二)三(去)曼亸(三)钵头(二合)米(四)吽(五)

如是真言。三遍赞诵而行道之。

散华真言。

唵三(去)曼亸(一)跛(二合)啰只(虬异反)喇拏(二)钵头(二合)米(三)三(去)皤啰(四)吽(五)

如是真言三遍。加持于华授弟子散。

教授真言。

唵钵头(二合)么(一)縒么曜瑟抳洒(二)摩诃暮伽(上三)三(去)么野(四)吽(去)

如是真言执受法者。三遍加持授三昧耶。

整衣真言。

唵三(去)曼亸(一)娑(去)驮啰拏(二)钵头(二合)米(三)吽[怡-台+巿](四)

如是真言三遍赞诵。结加趺坐整持仪服。

数珠真言。

唵旖播哩弭亸(一)入缚攞(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言三遍。加持数珠取珠持掐。

转念真言。

唵舍亸(一)縒[可*欠]塞(桑纥反二合)啰(二)入缚理亸(三)钵头(二合)米(四)陀(上)啰陀(上)啰(五)吽(六)

如是真言三遍。加持数珠乃当诵念。

乞梦真言。

唵三(去)曼亸(一)娜啰舍娜(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言五遍赞诵乞梦加被。

护身真言。

唵三(去)曼亸(一)落乞洒抳(二)钵头米(三)吽(四)

如是真言五遍赞诵。自护持身护他亦尔。

列界真言。

唵三(去)曼亸(一)米噜[寧*吉](宁吉反)哩荼(上二)塞(桑纥反)窒哩(三)吽(四)

如是真言绕坛三匝诵三七遍。即当结成金刚院界。

燃火真言。

唵三(去)曼亸(一)入缚攞(二)摩攞檗[月*坒](三)摩诃钵头(二合)么入缚[口*(隸-木+士)](四)吽(五)

如是真言。诵念燃火乃加持火。

火食真言。

唵度噜度噜(一)跛(二合)啰縒啰(二)度縒哩(三)曼窒[口*(隸-木+士)](四)莎缚诃(五)

如是真言三遍加持火食烧供养之。

神通真言。

唵三(去)曼亸(一)婆(无何反)路枳亸(二)俣呬曳(二合三)摩庾惹废(无计反四)钵头(二合)么废倪(鱼抧反)儞(五)莎缚诃(六)

如是真言赞诵七遍。请一切诸佛菩萨真言明神。曼拏罗中现诸神变。

器仗真言。

唵首皤塞(桑纥反)怛啰(一)驮埋抳(二)钵头(二合)么步臡(三)吽(四)

如是真言都令运摄坛中所画一切器仗。赞诵七遍。

摄法真言。

唵三(去)曼亸(一)迦[口*栗]洒抳(二)跛(二合)啰縒啰(三)俣呬曳(四)吽(五)

如是真言都令运摄坛内一切法门。如证解相诵三七遍。

请召观世音菩萨真言。

那墓塞(桑乙反)窒(丁结反)哩步缚泥(去)湿(二合)缚啰野(一句)路(轻呼)计湿缚(二合)啰摩醯(去)湿(二合)缚啰野(二句)唵陀(上)啰陀(上)啰(三句)三(去)曼亸婆(无何反)路枳亸(四句)俣呬曳旖蘖扯(姝也反五句)薄伽(上)畔(引六句)地啰地啰(七句)摩诃(去)地啰(八句)么抳迦娜迦啰惹亸(九句)跋驲啰吠女(去)哩野(十句)摩啰迦亸钵头(二合)么(十一句)逻倪(鱼礼反)捺(奴乙反二合)啰儞攞(十二句)摩诃(去)穆讫底迦(十三句)弭步使亸舍哩啰(十四句)摩诃(去)钵头(二合)么步惹(十五句)旖暮伽(上)播舍驮啰(十六句)婆(同上)啰娜婆啰(上)那(去)野迦(十七句)入缚攞入缚攞(十八句)三(去)曼亸缚路枳亸(十九句)旖蘖扯旖蘖扯(二十句)薄伽(上)畔(引二十一句)施[起-巳+乞]啰(二合弹舌呼之二十二句)縒么野摩努塞(同上)么啰(二十三句)弭弭驮噜播(二十四句)废(无计反)洒陀(上)啰(二十五句)野么婆(同上)噜拏矩废啰(二十六句)那么塞讫(二合)哩亸(二十七句)缢湿(二合)缚啰(二十八句)摩醯(去)湿(二合)缚啰(二十九句)路(轻呼)计湿(二合)缚啰(三十句)翳呬曳呬(三十一句)薄伽(上)畔(引三十二句)施[起-巳+乞](二合)啰摩蘖扯(三十三句)萨缚苾[亭*夜](亭夜反)曼拏攞(三十四句)縒么野(三十五句)摩努塞(同上)么啰(三十六句)那啰舍野莎(二合)缚路(轻呼)梵(脯甘反三十七句)弭弭驮谛惹陀(上)啰(三十八句)三(去)曼亸喇湿弭入缚攞(三十九句)蘖皤舍哩啰(四十句)摩诃迦(去)噜抳迦(四十一句)噪[名*養](名养反)穆佉(四十二句)播哩布唎拏(四十三句)战捺(同上二合)啰曼拏攞穆佉(四十四句)那缚战捺(同上)啰惹吒(上)陀(上)啰(四十五句)旖弭跢皤耶(四十六句)摩矩吒(上)陀(上)啰(四十七句)摩诃没(二合)啰[可*欠]么废(无计反)洒陀啰(四十八句)窒(二合)哩路(轻呼)者娜(四十九句)旖暮伽(上)婆(同上)啰娜(五十句)睹噜睹噜(五十一句)摩诃(去)迦噜抳迦(五十二句)钵头(二合)么播舍婆(同上)路枳亸(五十三句)戍陀(上)萨埵婆啰那(上)野迦(五十四句)那谟窣睹羝(五十五句)莎(二合)缚诃(五十六句)

此请召真言加持香王烧。启请观世音菩萨摩诃萨者。纵有四重五逆十恶罪者。亦得观世音菩萨摩诃萨现身。为与灭害四重五逆十恶等罪。与诸愿满。何况净信。善男子善女人。昼夜依法受持读诵。岂不现身授证诸法。若一加持香王。一烧熏大自在天像十千遍。大自在天现身而来与诸愿满。若加持香王。烧熏那罗延天像十千遍。那罗延天现身而来与愿拥护。若加持香王。烧熏摩诃迦罗神像十千遍。摩诃迦罗神领其眷属一时现身。敬护与愿任为役使。若加持香王。烧熏毗那夜迦像一百八遍。一切毗那夜迦皆被拘缚不相娆恼。若加持香王。烧熏天魔像一百八遍。不为一切天魔神鬼来相娆乱。若加持香王每日三时。面向日天相续烧焯满三七日。得日天众现前拥护与福加被。若加持香王。从月三日面向月天相续烧焯。至十五日或十六日夜半。月天现前祐护加被。若加持香王。烧熏毗沙门王像十千遍。毗沙门王现身拥护。奉施财宝得大富饶。若加持香王烧熏功德天像十千遍。功德天像动摇诰语。问菩提事皆悉答之。若加持安悉香。烧熏新未坏米亸罗一千八遍。自起坐语问所求法悉皆答之。若加持安悉香。烧熏病者加持七遍。是人自缚。若加持安悉香。烧熏岌播罗一千八遍。得岌播罗动走自语。所问皆答任为使役。若加持安悉香。烧熏金刚杵一千八遍。杵上放光。若加持安悉香。烧熏轮一千八遍。轮自摇转。若加持安悉香。烧熏五色条一千八遍。其状如蛇蟠回踠转。若加持安悉香。烧熏新瓮瓶钵一百八遍。乃自旋转。若加持安悉香。烧熏净剑一千八遍。放出火光。若加持安悉香。烧熏螺七遍。诣高望处吹之七声。众生闻者除灭罪障。若加持安悉香。烧熏患疟病人二十一遍。便得除差。若天无雨。有龙湫边加持安悉香。烧烟不绝一千八遍。则降大雨。若雨多滞。高山峰上加持安悉香。烧烟不绝一千八遍。其雨便止除诸灾难。若恶风雹灾障数起。面向起处加持安悉香。烧一千八遍。于四个月止除风雹。若加持安悉香。烧熏身熏衣七遍著者。所去之处无诸障难。若加持安悉香。库藏中烧一千八遍。则令财宝而不虚耗。若加持安悉香。烧熏一切华果饮食二十一遍。与诸人食皆得除灭一切灾障。若加持安悉香。烧熏华鬘与人头戴加持。是人便自缚之问者皆说。若三七日加持香王。烧焯供养金刚藏菩萨像。真言声声不绝满十万遍。金刚藏菩萨现身与所求愿。若加持安悉香。烧熏药又女像一千八遍。得药叉女现身敬护。与所求愿任为供使。若加持安悉香。烧熏磬子或熏大钟大鼓三七遍者。即便击之闻者除灭一切罪障。若于宅中以安悉香。一真言一烧一百八遍。一切灾恶鬼神皆悉驰走。若欲验此请召真言者。诵十万遍即作诸法悉皆成就。

发遣真言。

唵旖暮伽(上)播舍(一)钵头(二合)暮瑟抳洒(二)亸啰亸啰(三)旖缚跢啰睹(四)薄伽(上)畔(引五)蘖扯沙缚皤缚南(六)睹噜睹噜(七)摩诃钵头(二合)么步臡(八)莎缚诃(九)

如是真言加持白芥子水七遍散坛十方一切诸佛菩萨天神还归本宫。

## 多罗菩萨护持品第三十九

尔时多罗菩萨。从座而起合掌恭敬。顶礼佛足右绕三匝。却住一面白佛言。世尊是尊者观世音菩萨摩诃萨。能善演此不空王根本莲华顶陀罗尼真言坛印三昧耶。与于世间持真言者作大利乐。世尊我今亦有不空王根本莲华顶陀罗尼真言三昧耶。若真言者于三七日。清净如法精持诵念。或常诵持此真言者。我除誓当随逐守护。种种示现三昧神变。与诸愿果。我欲佛前而演示之愿垂纳受。尔时释迦牟尼如来。诰多罗菩萨言。善哉善哉汝当演说我已加被。尔时多罗菩萨。即说不空王根本莲华顶摩尼心陀罗尼真言曰。

那莫塞(桑纥反)窒(都结反二合)[口*(隸-木+士)]拽特(二合)膹(肥以反)迦南(一)亸詑誐跢南(二)舍枳野逻惹(三)旖地瑟诧(魑贾反)娜(四)那莫塞(同上)讫哩跢南(五)那谟啰怛娜怛啰耶野(六)那莫旖利耶(七)缚路(轻呼)枳谛湿缚啰野(八)菩地萨埵野(九)摩诃萨埵野(十)摩诃迦噜抳迦野(十一)那莫塞(同上)亸逻曳(移鸡反十二)摩诃祢谜(十三)唵亸啰抳亸啰抳(十四)亸[口*(隸-木+匕)]钵头(二合)么(十五)弭步使跢亸[口*(隸-木+士)](十六)么抳迦娜迦(十七)弭质怛啰么黎(十八)惹吒(上)么矩吒(上十九)曼抳亸钵头(二合)米(二十)度噜度噜(二十一)钵头(二合)么播舍步臡(二十二)旖暮伽(上)播舍[可*欠]塞(同上)羝(二十三)亸啰野皤伽(上)缚底(二十四)摩诃悉地婆(无何反)啰泥(二十五)睹噜睹噜(二十六)摩诃亸啰抳(二十七)婆啰泥娑(去)陀(上)野悉悌(二十八)旖暮伽(上)婆(同上)啰泥(二十九)莎(二合)缚诃(三十)

摩尼大心陀罗尼真言。

唵旖暮伽(上一)钵头(二合)弭儞亸[口*(隸-木+士)](二)莎(二合)缚诃(三)

摩尼小心陀罗尼真言。

唵么抳(一)亸[口*(隸-木+匕)](二)吽(三)

世尊是摩尼心陀罗尼真言。与诸真言者满所求愿。涂饰坛场置多罗像。安悉香苏合香塞毕[口*栗]迦香如法和合。以斯真言昼夜如法。加持香烧承事供养。诵十万遍。我即现身与所求愿。除诸药叉罗刹鬼神斗诤灾难。世尊若真言者。每欲卧时像前烧香。诵三七遍乃便寝卧。我速梦中现是人前。为说过现未来一切事法。令得一切知解圆满福德成就。为灭一切灾怪病恼。当命终时我为现身。加与正念将往佛刹。莲华化生识相圆满。得宿住智。为诸如来授于记莂。得金刚身。住诸如来种族坛会。乃至无上正等菩提更不退转。

尔时释迦牟尼如来。诰多罗菩萨言。善哉善哉汝能说示不空王根本莲华顶摩尼真言。护持一切行真言者最胜悉地。汝当加被最上愿地而拥护之。

## 大众护持品第四十

尔时执金刚秘密主。四天王大梵天。那罗延天大自在天。帝释天摩诃迦罗神。宝贤神满贤神。半支迦神那吒俱钵罗神。缚罗神大力神。诃哩底神商企尼神。毗摩夜神辩才天。阿努梵摩天功德天。一髻罗刹女神华齿神。及诸无量天龙八部。皆从坐起偏袒右臂。一时合掌同声白言。世尊。此经所在国土。若有苾刍苾刍尼族姓男族姓女。读诵受持书写之者。我等一切诸天神众。亦如斯会凑视拥护。与力加被。遮止世间一切灾怪。乃至无上正等菩提常不放舍。尔时佛告执金刚秘密主等。善哉善哉汝斯大众。应当如是守护此经。莫隐于地令住世间。为大明矩照诸有情而得解脱。