# 不空罥索神变真言经卷第二十三

## 一切种族坛印品第四十八之二

大奋怒王入坛印。

准前第十二印。唯改右头指。向外直伸。此印坛内作诸法用。

大奋怒王召请印。

二手头指中指无名指小指。右押左掌内相叉。相钩急握。伸二大指上下来去。此印三昧请召一切真言明神坛神。会坛而住。

大奋怒王见实相印。

准前第十四印。改[打-丁+(稯-禾)]十指节。皆出节头。二大母指右押左屈如拳。合腕相着。此印三昧速见一切真实法性见诸天人。

大奋怒王供养印。

二手合掌虚于掌内。二大拇指各伸。捻中指中节侧文上。二头指各屈。押二大拇指胛上。二头指胛背相着。此印三昧十方三世一切刹土。能雨种种七宝衣服宫殿楼阁幢幡宝盖水陆诸华。一切奇香海云。一一佛会。广作供养彼诸一切诸佛菩萨摩诃萨故。

大奋怒王安慰诸天印。

右手五指并伸。屈肘与髆齐。掌面向外。头指捻大拇指头上。左手五指并伸垂下。此印三昧安慰坛会一切天神。皆使欢喜乞一切愿。

大奋怒王灌顶印。

合掌各以头指中指无名指小指。并屈上节一节。合头相拄。二大拇指直伸相并。附头指侧。此印三昧若灌顶者。则得一切如来赞叹。

大奋怒王发遣印。

右手当胸仰掌。屈中指如钩。其大拇指亦向掌屈。与中指头指相去半寸。其头指无名指小指。各散微屈。大拇指来去。左手仰掌置左膝上。此印三昧发遣一切诸佛菩萨真言明神。修是十印。速得一切悉地现前。一切诸佛菩萨摩诃萨悉皆欢喜。

大湿废(无计反下同)多菩萨印。

合腕开掌。右手五指散屈如莲华叶。其五指间相去一寸。左手大拇指捻无名指根文。中指无名指小指。握大拇指作拳。头指直伸微屈。此印三昧助成诸法。

大湿废多菩萨钩印。

合腕开掌。屈二中指如钩。各以大拇指头指无名指小指。总散磔开少微屈之。其十指间相去一寸。其二大拇指二中指二小指。头相去一寸。此印三昧会诸法中自在成就。

大湿废多菩萨随心印。

又合腕。二大拇指相并平伸。二头指二中指头各微屈之。头相去一寸。二无名指各直竖伸。二小指各微屈之。头相去半寸。其头指中指间相去一寸。此印三昧随心修作一切诸法。皆得成就。

大湿废多菩萨根本思惟印。

结加趺坐。头向右肩微低头视。屈右手向上仰掌。头指中指屈头。拄右耳门。大拇指无名指小指。散磔微屈。左手仰伸置右膝上。作思惟相。此印三昧于一切印三昧耶。而最为上。

大湿废多菩萨钩诸法心印。

右手侧当心前。大拇指捻无名指根文。中指无名指小指。握大拇指作拳头指屈如钩。左手大拇指捻无名指根文。四指握大拇指作拳。置左膝上。如是五印甚为希有。若常结者。速得十恶五逆一切罪障尽皆消灭。成就一切功德福蕴。得观世音种族真言明印法皆成办。

多罗菩萨根本印。

二手中指无名指小指。各自作拳。拳面相合。二头指各少屈。头相拄。二大拇指并直伸。押二中指侧上。此印三昧助成不空王一切真言坛印三昧耶。

多罗菩萨心印。

准根本印。改屈二头指作拳。二小指少屈。合头相拄。二大拇指并伸。押头指侧上。余指准前。此印三昧助祐不空罗惹法中而为第一

多罗菩萨灌顶供养印。

合腕以二中指直竖。屈上第一节。合头相拄。屈二头指各押中指中节侧上如钩。二无名指各自作拳。二大拇指并伸。押二无名指侧上。二小指竖伸合头。此印三昧能出无量种种色物供养海云。供养一切诸佛菩萨摩诃萨众。亦复以印灌顶护身。

多罗菩萨降魔印。

左手当心。把右手腕。右手中指无名指小指。相并侧竖拟前。头指大拇指向掌紧屈如钩。此印三昧摧伏一切诸恶药叉罗刹毗那夜迦。悉皆怖走无敢敌者。如是四印助会成就不空王坛印三昧耶。一切业障悉皆消灭。一切行愿速皆圆满。

莲华孙那唎神大身印。

二手十指入掌。右押左指面相钩。合掌相著作拳。其右大拇指押左大拇指背上。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。作一切法。

摩诃半拏啰婆枲抳菩萨印。

准孙那唎印。改二头指直竖。微屈头相拄。二大拇指急屈如钩。开掌三寸。余指准前。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶随作诸法。

一髻罗刹女神印。

准婆枲抳印。改二大拇指。押二中指侧上。合掌相着。余指准前。此印三昧于兹不空王坛会。摧伏一切毗那夜迦作障碍者。能助悉地。

可畏眼神印。

准罗刹印改开其掌。二大拇指入掌。各捻小指侧面头上。二头指直竖。合头相拄。二中指二无名指。准前相钩。头拄二大拇指。甲背侧上。此印三昧助会不空王曼拏罗一切可畏神印三昧耶。

计利枳攞神印。

合掌二中指二无名指二小指。右押左指面相钩作拳。二大拇指并伸。押二中指侧上。二头指直竖相拄此印三昧会同成就一切计利枳攞印三昧用。

金刚顶印。

准计利枳攞印。改屈二头指上节如钩。此印三昧会通不空王坛印三昧耶一切金刚种族印三昧耶。

度底使者印。

准计利枳攞印。改二小指竖头相拄。此印三昧会通不空王坛印法一切度底印三昧耶。

大奋怒王结界印。

准使者印。改二小指入掌。相叉作拳。二头指直竖合头。此印三昧结十方界。禁约一切毗那夜迦。

大奋怒王请召印。

准结界印。改二中指竖头相拄。二头指头捻二中指背上节。二大拇指押二无名指侧上。二头指数数来去此印三昧召请发遣一切诸佛菩萨金刚真言明神。

大奋怒王供养印。

准召请印。改二头指。各押二中指中节侧上。此印三昧加持一切供养之物。敷置坛内而供养之。

大奋怒王灌顶浴印。

合掌二小指二无名指并竖。微屈头相拄。二中指二头指直竖。微曲头各相去一寸。二大拇指入掌。双屈如钩。此印三昧安置顶上。使人印上注泻香水。灌顶浴身。

大奋怒王脱衣印。

准灌顶印。改屈二头指如钩。此印三昧着脱衣时。加持衣服当着舍之。

大奋怒王忆念真言神印。

合掌二小指各捻二大拇指胛上。二无名指直竖。微屈合头相拄。二中指直竖。微曲头相去一寸。二头指各屈如钩。此印三昧忆念一切菩萨真言明神。祐护不舍。

大奋怒王净水印。

右手大拇指。与小指头相拄。中指无名指并相直伸。头指屈如钩。此印三昧取水点眼鼻喉口耳额上。净身口业。

大奋怒王香华印。

右手头指。与大拇指头相捻。中指直竖微曲。无名指小指相并直竖。此印三昧加持香华乃当供养。

大奋怒王灯印。

准香华印改中指直伸。此印三昧加持灯上护摩食上。

大奋怒王大轮印。

右手大拇指头指中指无名指小指各竖磔开。以左手大拇指头指中指无名指小指。叉入右手头指中指无名指小指岐间。急握右手指背上。

其左大拇指押右大拇指背第一节。此印三昧右旋绕身三匝。头上身下各掷三遍。即现大奋怒王观世音种种大神变三昧耶相。

大奋怒王摧伏毗那夜迦印。

二手各以四指。握大拇指上节头作拳。二拳面急相合著。此印三昧摧伏一切毗那夜迦不相恼害。

大奋怒王伏诸神鬼印。

准伏毗那夜迦印。拳面相着。改二大拇指并伸。押二头指中节侧上。此印三昧摧伏一切药叉罗刹诸神鬼等不相娆害。

执金刚菩萨身印。

准伏诸神鬼印。改二头指直竖微屈。头相去一寸。二大拇指并伸。押二中指侧中节上。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶。

执金刚菩萨心印。

准前金刚身印。拳面相着。改左头指竖伸。右头指紧屈如钩。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶。随作诸法。

三界天印。

合掌十指各散磔开。屈头相拄。十指岐间各相去半寸。此印三昧是大自在天那罗延天大梵天印三昧耶。能会三界一切天众。住不空王坛印三昧耶中。

焰摩王印。

准三界天印。改屈右头指大拇指。各屈如钩。左头指大拇指各微屈之。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。

水天印。

准焰摩王印。改屈左头指大拇指如钩。勿与右头指大拇指头相着。此印三昧名一切龙王心印。会祐不空王坛印三昧耶。

俱摩罗天印。

准水天印。改二头指屈押二中指侧上节。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。

三世一切如来印。

合腕右手五指竖开微屈。五指岐间相去一寸。左大拇指与小指头相拄。头指中指无名指相并直竖此印三昧坛中结者。则得一切如来神通而安慰之。

大奋怒王供养印。

侧合掌。二无名指二小指直竖合头。二中指屈当二无名指侧上节。头相去半寸。二头指屈如钩。去二中指侧一寸。二大拇指各附二头指。微似屈之。此印三昧曼拏罗会。稽请一切如来当供养之。

大奋怒王定坛门印。

合腕开掌。二大拇指二小指。直竖微屈合头。二中指二无名指各屈如钩。头相去四分。二头指竖伸微屈。头相去四分。八指岐间相去半寸。此印三昧加持一切曼拏罗门。是五十三印于不空大奋怒王观世音种族曼拏罗印三昧耶。力能成就悉地三昧耶。如是诸印一切用者。皆得成就。如是诸印乃是三世一切诸佛大神通力加被说示。若有修行如是印处。其地方所则是诸佛舍利制多。亦是金刚坚固之地。若复有人而常修习是诸印者。当知是人则已当得不退转地。

## 大奋怒王字轮坛真言三昧耶品第四十九

世尊是不空大奋怒王曼拏罗真言字印三昧耶。能成一切悉地之法。能除一切黑闇罪障。能遮一切三恶道业。若有能依一切如来金刚智印秘密法门。修此曼拏罗印三昧耶者。必令当得阿耨多罗三藐三菩提。圆满一切诸佛菩提种种行愿。方圆五肘净治涂地。规郭界院开廓四门。内院青地心上。千叶开敷莲华。台上二手合腕相着。仰开指掌。中罥索印左右相槃。其索两头作龙头状。绕上火焰。其莲叶上次第当画五十八器仗印真言。绕字光焰。四面四角开敷莲华。四面台上金刚华鬘杵印宝莲华鬘印。绕上火焰。四角台上金刚摩尼珠印绕上火焰。次院遍大海水。四面莲华。一一台上次第当画五十八手印真言。绕字光焰。四门台上金刚摩尼珠印。上火光焰。四角台上十字金刚杵印绕上火焰。次院青地四面莲华须弥座上。宝幢幡盖印种种宝华果树印。四门四角座上如意宝瓶口出莲华茎叶。四门海水。内二院界金刚标界。外宝地界上种种色摩尼宝珠绕上光焰。种种幡华阏伽香水。酥灯油灯一切饮食罗设供养。烧诸名香以诸杂华稻谷华白芥子种种末香。散布坛上而为供养。是真言者清洁身服依法作治。令诸近士恭敬礼拜授灌顶法。入此坛者当入诸佛种族坛印三昧耶。得灭过去亿劫一切垢累罪障。一切愿行速当成就。

华鬘真言。

唵(喉中抬声引呼下同一)钵头(二合)么(二)摩隶(三)

华臂真言。

唵(一)钵头(二合)么(二)步臡(人制反三)

金刚鬘真言。

唵(一)跋驲啰(二)摩[口*(隸-木+士)](三)

三戟鬘真言。

唵(一)室(丁吉反二合)[口*履]输攞(二)么[口*犁](三)

摩尼华真言。

唵(一)么抳(二)钵头(二合)米(三)

金刚莲华真言。

唵(一)跋驲啰(二)钵头(二合)米(三)

观华冠真言。

唵(一)弭路迦(斤逻反下同音二)钵头(二合)米(三)

溥遍华真言。

唵(一)縒曼多(上二)钵头(二合)米(三)

最胜华真言。

唵(一)跛(二合)啰嚩啰(二)钵头(二合)米(三)

大华真言。

唵(一)弭补攞(二)钵头(二合)米(三)

龙华真言。

唵(一)那(去)誐(银迦反又音迦字斤攞反二)钵头(二合)米(三)

无边华真言。

唵(一)旖滩多(二)钵头(二合)米(三)

精进华真言。

唵(一)弭[口*履]野(二)钵头(二合)米(三)

莲华甲真言。

唵(一)迦嚩者(二)钵头(二合)米(三)

散华真言。

唵(一)素噜素噜(二)钵头(二合)米(三)

胜华真言。

唵(一)惹野(二)钵头(二合)米(三)

无胜华真言。

唵(一)弭惹野(二)钵头(二合)米(三)

无等华真言。

唵(一)旖尔亸(二)钵头(二合)米(三)

无他胜华真言。

唵(一)旖播啰尔亸(二)钵头(二合)米(三)

莲华坛真言。

唵(一)曼拏攞(二)钵头(二合)米(三)

剑华真言。

唵(一)渴誐(同上二)钵头(二合)米(三)

华锤真言。

唵(一)没誐(同上)啰(二)钵头(二合)米(三)

三戟华真言。

唵(一)窒唎输攞(二)钵头(二合)米(三)

华索真言。

唵(一)播舍塞(桑乙反)普絮(知贾反二)钵头(二合)米(三)

华轮真言。

唵(一)斫羯(二合)啰(二)钵头(二合)米(三)

华螺真言。

唵(一)伤佉步陀(上)娜(二)钵头(二合)米(三)

数珠真言。

唵(一)旖[起-巳+乞]沙(上二)钵头(二合)米(三)

警觉华真言。

唵(一)跛(二合)啰步陀(上)娜(二)钵头(二合)米(三)

合掌华真言。

唵(一)按惹理(二)钵头(二合)米(三)

期克华真言。

唵(一)怛惹野(二)钵头(二合)米(三)

金光华真言。

唵(一)跋驲啰入嚩(二)钵头(二合)米(三)

安慰华真言。

唵(一)旖湿嚩縒(二)钵头(二合)米(三)

与愿华真言。

唵(一)嚩啰娜(二)钵头(二合)米(三)

胜慰华真言。

唵(一)旖湿嚩縒没陀(上)啰(上)钵头(二合)米(三)

月华真言。

唵(一)战捺啰(二)钵头(二合)米(三)

日华真言。

唵(一)素[口*履]野(二)钵头(二合)米(三)

钺斧华真言。

唵(一)跛(二合)啰首(二)钵头(二合)米(三)

华棓真言。

唵(一)誐(同上音)那(去二)钵头(二合)米(三)

军吒利华真言。

唵(一)军拏理(二)钵头(二合)米(三)

华杖真言。

唵(一)滩(去)拏(二)钵头(二合)米(三)

心华真言。

唵(一)纥(二合)唎娜野(二)钵头(二合)米(三)

受法华真言。

唵(一)縒么野(二)钵头(二合)米(三)

胜坛华真言。

唵(一)曼拏攞跋啰嚩啰(二)钵头(二合)米(三)

请召华真言。

唵(一)儞曼怛啰(二合)拏(二)钵头(二合)米(三)

启法华真言。

唵(一)旖耶者娜(二)钵头(二合)米(三)

示现华真言。

唵(一)娜啰舍娜(二)钵头(二合)米(三)

加持华真言。

唵(一)旖地瑟诧(魑贾反)娜(二)钵头(二合)米(三)

头冠华真言。

唵(一)摩矩絮(二)钵头(二合)米(三)

灌顶华真言。

唵(一)旖鼻晒遮(二)钵头(二合)米(三)

嗔面华真言。

唵(一)弭乞[口*履]亸(二)钵头(二合)米(三)

嗔怒华真言。

唵(一)矩噜陀(上二)钵头(二合)米(三)

奋怒王华真言。

唵(一)矩噜陀(上)啰惹(二合)钵头(二合)米(三)

摄怒华真言。

唵(一)矩噜陀(上)迦啰沙(上)拏(二)钵头(二合)米(三)

明王华真言。

唵(一)苾[亭*夜]啰惹(二)钵头(二合)米(三)

多罗华真言。

唵(一)亸啰(二)钵头(二合)米(三)

白衣观世音华真言。

唵(一)湿废(无计反)多(二)钵头(二合)米(三)

白衣观音母华真言。

唵(一)半拏攞(二)钵头(二合)米(三)

罗刹华真言。

唵(一)翳迦惹絮(二)钵头(二合)米(三)

世尊如是不空大奋怒王三昧耶。五十八器仗印真言。书画曼拏罗心者。则等通会书画一切观世音种族曼拏罗印三昧耶。用此等真言。若有人能受持读诵听闻之者。所得功德皆不空过。复速得成一切如来执金刚性种种胜愿。

唵(喉中抬声引呼下同一)旖暮伽(上二)弭么黎吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)塞(桑讫反)普势(知例反)吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)縒么曳吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)曼拏黎吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)布惹米只(虬曳反)吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)迦(斤娜反)嚩制(之西反)吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)播势吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)悉地吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)散娜[口*(隸-木+士)]舍儞吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)入嚩黎吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)枳利枳利吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)弭唎弭唎吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)旨理旨理吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)入嚩隶普噜普噜吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)悉悌吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)縒么曳吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)避理避理吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)舍儞吽(三)

唵(一)矩噜陀(上二)旨智旨智(三)吽莎(苏邑反)嚩诃(四)

唵(一)矩噜陀(上二)跛(二合)啰步(三)莎(同上)缚诃(四)

唵(一)钵头(二合)么(二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)

唵(一)弭补攞(二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)

唵(一)跛(二合)啰嚩(二)啰亸[口*(隸-木+士)]吽(三)

唵(一)旖暮伽(上二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)

唵(一)縒么野(二)亸嚟吽(三)

唵(一)湿废(无计反)亸(二)嚩啰悌吽(三)

唵(一)湿废(同上)亸(二)步臡吽(三)

唵(一)湿废(同上)亸(二)嚩捺悌吽(三)

唵(一)湿废(同上)譡倪(鱼枳反二)吽(三)

唵(一)湿废(同上)亸(二)跋驲隶抳吽(三)

唵(一)[寧*吉](宁吉反下同)履豸(途界反二)吽(三)

唵(一)入嚩攞(二)入嚩攞吽(三)

唵(一)弭讫(二合)[口*履]羝(二)吽(三)

唵(一)弭湿嚩(二)姥弃(岐以反)吽(三)

唵(一)涝(驴教反)[寧*吉](宁吉反)[口*履]抳(二)吽(三)

唵(一)邓瑟吒(知扎反)啰迦啰理(二)噜地啰毕隶曳(三)姥噜姥噜吽(四)

唵(一)旖嚩路枳儞(二)惹曳吽(三)

唵(一)斫讫(二合)履抳(二)吽(三)

唵(一)跋驲啰(二)陀(上)理吽(三)

唵(一)蓝暮娜理(二)吽(三)

唵(一)跋驲啰(二合二)目弃(同上)吽(三)

唵(一)窒(丁吉反)[口*履]始契(二)吽(三)

唵(一)嚩攞野抳(二)么詑儞吽(三)

唵(一)嚩塞(同上)怛啰(二)步臡吽(三)

唵(一)伤(去)迦(同上)理(二)吽(三)

唵(一)旖避晒罽(二)吽(三)

唵(一)入嚩攞(二)那虎底吽(三)

唵(一)縒曼亸(二)曼拏隶吽(三)

唵(一)縒曼多(二上)儞臡吽(三)

唵(一)[口*落]乞沙(上)抳(二)吽(三)

唵(一)縒曼多(上)度底(丁礼反二)縒啰縒啰吽(三)

唵(一)跋驲啰[寧*吉][口*履]茶(二)縒么曳吽(三)

唵(一)窒(同上)隶路枳野(二)摩诃弭么隶吽(二)

唵(一)野么难奶(奴皆反二)吽(三)

唵(一)缚噜拏(二)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底吽(三)

唵(一)旨智旨智(二)吽(三)

唵(一)儞理置(二)吽(三)

唵(一)细坏(宁养反)目契(二)矩摩啰惹曳吽(三)

世尊如是不空大奋怒王三昧耶。五十八手印真言。书画曼拏罗者。有大威德有大通力。神变无量。若能一一随从诸印诵是真言者。则令坛中所画手印。所结手印。皆现种种通用神变。光明晃爚。能动大地酥弥卢山。大海涌沸。一切天龙药叉罗刹。诸恶神鬼尽皆怖走。一切毗那夜迦潜没于地。一切罪障尽皆消除。一切菩提理趣胜藏执金刚性自然圆满。所有一切真实秘密曼拏罗印三昧耶。皆依此等如是真言。便得成就。

## 大奋怒王真言护持品第五十

洗浴真言。

唵(喉中抬声引呼下同一)弭么攞(二)述(轮律反下同)悌吽(三)

净身真言。

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]讫沙(上)迦(三)误呬野陀(上)[口*(隸-木+士)](四)者啰者啰吽(五)

净酥乳酪真言。

唵(一)旖暮伽(上二)播舍述悌吽(三)

结络髆索真言。

唵(一)滩(去)拏(轻)播滩娜(二)素散捺陀(上)满悌吽(三)

结发髻真言。

唵(一)么抳入嚩攞(二)始契吽(三)

洗手面真言。

唵(一)縒曼多播[口*履](二)述悌吽(三)

净治水真言。

唵(一)旖弭[口*栗]多(上二)惹隶吽(三)

净衣着衣真言。

唵(一)縒曼多(上)扯(蚩也反)陀祢(宁礼反二)睹噜睹噜吽(三)

护身真言。

唵(一)縒曼多(上)[口*落]讫沙(上二)弭[口*履]弭[口*履]吽(三)

结外界真言。

唵(一)素(上)噜素(上)噜吽(二)

结内界真言。

唵(一)摩诃曼拏(上)隶吽(二)

供养华真言。

唵(一)旖暮伽(上)补涩波(二)跛(北没反下同音)啰嚩隶吽(三)

供养香真言。

唵(一)塞(桑纥反下同)普絮健悌(去二)塞普啰吽(三)

涂香真言。

唵(一)[寧*吉](宁吉反)么攞(二)述悌吽(三)

烧香真言。

唵(一)縒曼多(上)嚩皤娑(去二)钵头(二合)米吽(三)

礼拜真言。

唵(一)窒隶拽地(二)摩诃暮伽(上三)跛(二合)啰拏么吽(四)

行道真言。

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]迦隶吽(三)

合掌供养真言。

唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)跋驲啰惹理(三)縒么曳吽(四)

每时入坛真言。

唵(一)萨缚亸诧誐跢(二)暮伽(上)曼拏罗(三)跛(二合)啰髀舍野吽(四)

授教真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒么耶(二)弭补攞(三)钵头(二合)米吽(四)

加持弟子真言。

唵(一)旖暮伽(上)妒使耶(二)湿嚩縒野吽(三)

数珠真言。

唵(一)旖暮伽(上)钵头弭儞(二)跛(二合)啰[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](无遏反)亸野吽(三)

锡杖澡罐真言。

唵(一)娜伽(上)步嚩儞(二)钵(二合)啰娑(上)啰(三)弭[口*栗]谛吽(四)

结髆璎珞真言。

唵(一)旖暮伽(上)播弭(二)怛(二合)啰目契吽(三)

结索真言。

唵(一)旖暮伽(上)[起-巳+乞](二合)连地(二)摩里鸡吽(三)

一切器真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒没捺逻(二)縒隶吽(三)

安坐真言。

唵(一)旖暮伽(上)跋驲啰(二)钵头忙縒娜(三)摩地瑟絮跛野吽(四)

灌顶真言。

唵(一)振亸么抳(二)旖暮伽(上)鼻晒迦(三)鼻诜者(引)吽(四)

设火食真言。

唵(一)旖暮伽(上)入嚩隶(二)[寧*吉]伽亸野(三)萨嚩弭[起-巳+乞]娜设睹[口*論](弹舌呼四)旨理旨理吽(五)

施鬼神食真言。

唵(一)跛(二合)啰步多(上二)弭么黎(三)参(去)皤嚩吽(四)

阏伽瓶真言。

唵(一)钵头(二合)么迦攞臡(二)旖暮伽(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底吽(三)

献香水真言。

唵(一)旖暮伽(上)[寧*立](宁立反)[名*也](名也反二)健驮跛(二合)啰娑(去)隶吽(三)

水盆真言。

唵(一)縒曼多(上二)布啰野吽(三)

献饮食真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒曼跢(二)参(去)皤缚吽(三)

召请真言。

唵(一)縒曼多(上)步嚩泥(二)旖暮伽(上三)迦唎沙(上)拏(上)吽(四)

劝请诸佛菩萨真言。

唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)菩地萨埵跛[口*履]述陀(上三)塞(苏邑反)嚩皤婆埵(都邑反)么(四)述悌(去)三(去)布啰野吽(五)

请加持真言。

唵(一)旖暮伽(上)散底(二)瑟絮睹吽(三)

净火真言。

唵(一)旖暮伽(上)跛(二合)逻(去)嚩[口*(隸-木+士)](二)散入嚩攞步嚩泥(去三)縒啰吽(四)

灯真言。

唵(一)旖暮伽(上)么抳(二)入嚩攞入嚩攞吽(三)

三时供养真言。

唵(一)窒[口*履]弭讫(二合)啰么(二)旖暮伽(上)散[亭*夜](亭夜反三)播[寧*也](宁也反)吽(四)

降使者真言。

唵(一)旖暮伽(上)弭[口*履]矩征(上二)苾旷(途晃反)縒野(三)度噜度噜吽[怡-台+巿](四)

降诸鬼神真言。

唵(一)旖暮伽(上二)迦[口*履]沙(上)野吽(三)

发遣真言。

唵(一)旖暮伽(上)三(去)布啰臡(人兮反二)跛(二合)啰縒啰蘖扯(三)塞(同上)嚩皤嚩南(四)旖弭[口*栗]多(上五)布[口*(隸-木+士)]吽(六)

世尊如是真言三昧耶。于一切观世音曼拏罗印三昧耶中。随诸物类三遍五遍加持作法。则疾成就无诸障碍。尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。如来听说读诵。成就真实一切不空如来秘密种族会通一切曼拏罗印三昧耶秘密法性无戏论性大乐不空金刚法故。方便善巧成立胜智。一切事业调伏世间。溥遍三界自在最胜。此三昧耶乃于一切无上菩提真实解脱坛印法中。简择诠出。为真言者圆满成就一切菩提灭诸盖障。若苾刍苾刍尼族姓男族姓女。能依一切不空如来甚深智印善建立性金刚法门。以大悲心恭敬供养。受持读诵书写解说。或复教人书写受持。如法思惟清净修行。无暂舍废常依如是不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶中一一曼拏啰印三昧耶。随真言法一一作法。我当随逐为作拥护。为除无始垢障重罪。为速现与不空随量成就法愿。世尊斯人我常不舍。当与安住不退转地。乃至阿耨多罗三藐三菩提转法轮处。我常承事爱乐是人。亦如阿难承事如来。无暂懈怠。如是承事乃至涅槃收取舍利。大以七宝起舍利塔。以诸华香种种幢幡宝盖衣服。常作供养无时断绝。世尊我于此人。如是爱乐恭敬尊重观侍供养。世尊若旃茶罗人受持此法。不识恩义外示贤善内行腐败。窃盗一切陀罗尼真言坛印三昧耶。我慢贡高无菩提心。不持净戒不住慈悲。谄曲嫉妒互相毁蔑。谤讟一切陀罗尼真言坛印三昧耶。亦不具信此陀罗尼真言坛印三昧耶。如斯人辈是真恶族旃茶罗种。世尊如是旃茶罗人。我以种种方便神力。欲脱此人少许厄难。无能得济。由斯因缘修不成就非我过咎。世尊复有苾刍苾刍尼诸族姓子。身意恬寂持如来戒。正见正信是不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶。具依众法无诸妒心。昼夜精勤受持读诵恒不断绝。我随爱乐肩负是人恒不舍离。心所求法皆为满足。

尔时释迦牟尼如来。赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉大悲者。汝发斯愿为最上愿。如是愿者汝应为之。世间度脱一切有情。皆令安住阿耨多罗三藐三菩提地。尔时执金刚秘密主。一切眷属曼拏罗神四天王神。一切天龙药叉罗刹乾闼婆阿素洛孽鲁茶紧那罗摩呼罗伽人非人等。一时合掌恭敬瞻仰同声赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉大悲者。我等大众同于世间随逐尊者。恭敬供养此不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶。此法真是一切如来种族会通三昧耶。我辈皆能常勤依法受持读诵书写听闻恭敬供养求大成就。职令不断。若见有人常能依法。受持读诵恭敬供养。我辈常护助成就法。圣者我辈知恩。非不知故以坚固心。愿长守护不舍是法。

尔时观世音菩萨摩诃萨。诰诸大众善哉善哉。汝能发是最精进愿护持此法。此法是真一切如来种族会通三昧耶尔时执金刚秘密主一切眷属。闻法欢喜合掌旋绕辞还本宫。