# 第五章：离心路过程之概要

（Vīthimuttasaṅgahavibhāga）

## 节一：序文

Vīthicittavasen’evaṃ pavattiyam udīrito

Pavattisaṅgaho nāma sandhiyaṃ dāni vuccati.

*如是，已依在生命期里的心路过程说示（心）生起之概要。如今当依结生时刻说示（心）生起之概要。*

节一之助读说明

在前一章里，作者解释了心流活跃的一面，即发生于生命旅途里的心路过程。在这一章他将解释不活跃的心或「离心路过程心」。虽然作者在序文里只说及「结生时刻」（sandhiyaṃ），但此章亦将解释作为有分心与死亡心的离心路过程心。

## 节二：列举类别

Catasso bhūmiyo, catubbidhā paṭisandhi, cattāri kammāni, catudhā maraṇ’uppatti cā ti vīthimuttasaṅgahe cattāri catukkāni veditabbāni.

*于离心路过程之概要，当知有「四个四」，如下：*

*一、四生存地；*

*二、四种结生；*

*三、四种业；*

*四、四种死亡。*

节二之助读说明

离心路过程之概要以解说整个宇宙的分界为始，列出了每一个生存地当中的诸界（见表5-1）。在解说各种离心路过程心之前，作者先分析诸生存地，因为根据《阿毗达摩论》，外在世界是内心世界的反映。这并不是指《阿毗达摩论》把外在世界说成只是由心想像所有。外在世界的确存在与真实。然而，诸心时常识知外在世界，而且各种不同的心能决定外在世界如何呈现。心与世界互相依靠，且极其错综复杂地交织，直至宇宙的构成与心的层次相符。

由于它们是相符的，了解它们其中之一有助于了解另一者。有情死后投生至某一界是因为他在前世造下了能导致投生至该界的业，或心的业力。

每一界与特定的结生心相符，而该种果报心则继续在一世当中生起为有分心，直至死亡为止。如是当欲界业成熟时，它即会引生欲界结生心，而产生了欲界生命；当色界业成熟时，它即会引生色界结生心，而产生了色界生命；当无色界业成熟时，它即会引生无色界结生心，而产生了无色界生命。如佛陀所说：「业是田地，心是种子及渴爱是水份；而有情受到无明蒙蔽、受到渴爱所缚的心将会导致投生到另一个低等、中等或上等的生命界。」（《增支部》A.3:76/i,223）由过去业所定，心之种子掉到相等的生存地、生根及依其潜在业力生长。

## 四生存地

（bhūmicatukka）

### 节三：综览

Tattha apāyabhūmi, kāmasugatibhūmi, rūpāvacarabhūmi, arūpāvacarabhūmi cā ti catasso bhūmiyo nāma.

*当中，四地是：*

*一、恶趣地；*

*二、欲善趣地；*

*三、色界地；*

*四、无色界地。*

节三之助读说明

四地：虽然在此分别了恶趣地与欲善趣地，但如在节五里所指出，其实它们都是欲地的一部份。

### 节四：恶趣地（apāyabhūmi）

Tāsu nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, asurakāyo cā ti apāyabhūmi catubbidhā hoti.

*当中，恶趣地有四个部份，即：*

*一、地狱；*

*二、畜生道；*

*三、饿鬼道；*

*四、阿修罗道。*

节四之助读说明

恶趣地：直译巴利文apāya是「毫无」（apa）「快乐」（aya）。这是对痛苦远远超越快乐的诸生存界的总称。它们是造恶者由于恶业成熟而投生之地。

地狱**（niraya）：**根据佛教，地狱是最低下的生存地，是最痛苦之地。据说在地狱里的众生从投生至死亡的期间里，必须不断地遭受自己的恶业之果，完全没有休息的机会。诸论师说其中有八大地狱，而其中的痛苦一个比一个更剧烈难受。它们是：等活地狱（sañjīva）、黑绳地狱（kāḷasutta）、众合地狱（sanghāta）、号叫地狱（roruva）、大号叫地狱（mahāroruva）、燃烧地狱（tāpana）、大燃烧地狱（mahātāpana）、阿鼻地狱（avīci）。当中阿鼻地狱又是最下层及最为恐怖。在每一个大地狱的四方各有四个小地狱，因此一共有一百三十六个地狱。

畜生道：畜生道是诸恶趣地之一，人们因恶业的果报而投生到该道里。根据佛陀，造恶业的人能够投生为畜生，而畜生也能够因为过去所累积的善业而投生为人，甚至投生为天神。虽然畜生道的痛苦并不像地狱那么悲惨，但由于其处的痛苦还是远远超越快乐，以及由于在其处并没有适合的时机造善业，所以把它归纳于恶趣地。

饿鬼道：常被译为「饿鬼」的巴利文peta是指一类时常受到飢饿、口渴及其他病痛，而无法减除其苦的有情。饿鬼并没有自己的世界。他们与人类住在同一个世界，如在森林、沼泽、坟场里等等。一般上人们并不能看到他们，除非他们把自己显现出来给人看，或者，拥有天眼通的人也能看到他们。

阿修罗道：阿修罗包括了几种有情。诸论师指出，在恶趣地里的阿修罗是与饿鬼类似长期遭受折磨的有情。应区别恶趣地的阿修罗和在三十三天与诸神斗争的阿修罗，后者是属于三十三天的神。

### 节五：欲善趣地（kāmasugatibhūmi）

Manussā, cātummahārājikā, tāvatiṃsā, yāmā, tusitā, nimmānarati, paranimmitavasavattī cā ti kāmasugatibhūmi sattavidhā hoti.

Sā pan’āyaṃ ekādasavidhā pi kāmāvacarabhūmicc’eva saṅkhaṃ gacchati.

*欲善趣地有七界，即：*

*一、人间；*

*二、四大王天；*

*三、三十三天（帝释天）；*

*四、夜摩天；*

*五、兜率天；*

*六、化乐天；*

*七、他化自在天。*

*这十一界组成欲地。*

节五之助读说明

人间：直译巴利文manussa（人）是「拥有敏锐心者」。由于人类的心非常敏锐，这令到人类比其他众生更能造作较强的善或不善业。人能够修行直至证悟佛果，但也能够造下弒父弒母极重的恶业。人间是有苦有乐、忧愁愉悦参半之处，但由于它提供了获取最上乐的机会，所以它被视为是善趣。

四大王天：接下来的六界是欲界天，诸神的住处。在这些界的寿命比在人间里的长，所享受的欲乐也比较美妙，但这一切也都是无常的。

四大王天依四方而有四个分界。每一分界皆由一位天王所统治，而其居民都是属于半神的有情。在东方，持国天王（Dhataraṭṭha）统治干达婆（gandhabba），即：天界的音乐神。在南方，增长天王（Virūḷhaka）统治守护神（kumbhaṇḍa），即守护森林、山岳、宝藏的守护神。在西方，广目天王（Virūpakkha）统治诸龙神（nāga）。在北方，多闻天王（Vessavaṇa）统治诸夜叉（yakkha）。

三十三天：据说古时有三十三位把自己的生命奉献于他人的福利的善男子，死后他们投生至该天界，成为该界的大王与三十二小王，如是该界即因此而得其名「三十三天」。该界的大王是帝释天王（Sakka），亦名为「因陀罗」（Indra），住在该界首府「善见」（Sudassana）里的最胜殿（Vejayanta）。

夜摩天等等：这些天界是一层比一层高。夜摩天是极乐之境，其王是善夜摩王（Suyāma）或夜摩王（Yāma）。兜率天（Tusita）是菩萨成佛之前最后一世的住处。化乐天（Nimmānarati）的天神能随心所欲造出欲乐之物。他化自在天（Paranimmitavasavatti）的天神不能自己造出欲乐之物，但能够控制他人所造之物而取为己用。

### 节六：色界地（rūpāvacarabhūmi）

Brahmapārisajjā, brahmapurohitā, mahābrahmā cā ti paṭhamajjhānabhūmi.

Parittābhā, appamāṇābhā, ābhassarā cā ti dutiyajjhāna- bhūmi.

Parittasubhā, appamāṇasubhā, subhakiṇhā cā ti tatiyajjhānabhūmi.

Vehapphalā, asaññasattā, suddhāvāsā cā ti catutthajjhāna- bhūmi ti rūpāvacarabhūmi soḷasavidhā hoti.

Avihā, atappā, sudassā, sudassī, akaniṭṭhā cā ti suddhāvāsābhūmi pañcavidhā hoti.

*色界地有十六界，即：*

*一、初禅地：梵众天、梵辅天及大梵天。*

*二、第二禅地：少光天、无量光天及光音天。*

*三、第三禅地：少净天、无量净天及遍净天。*

*四、第四禅地：广果天、无想有情天及净居天。*

*净居天又分为五层：无烦天、无热天、善现天、善见天及色究竟天。*

节六之助读说明

色界地有十六界：色界地是那些在生前已修习至证得某种色禅，而且至死时都没有因懈怠退失该禅的人死后投生所至之地。此地依经教的禅那四分法分为四层。在经教里只提及四禅，从初禅转入第二禅时，同时舍弃了寻与伺两禅支；如是经教的第二、第三及第四禅个别相等与论教的第三、第四及第五禅。四禅地当中的首三个各再分为三界，第四禅地则再分为五界。本章节卅一会解释投生至禅那地的原则。

五净居天**（suddhāvāsa）**是只有已证得三果的阿那含才能投生之地。投生至该地者绝不会再回到较下层的界地，而肯定会在该地证入般涅槃。

### 节七：无色界地（arūpāvacarabhūmi）

akāsānañcāyatanabhūmi, viññāṇañcāyatanabhūmi, ākiñcaññāyatanabhūmi, n’evasaññān’āsaññāyatanabhūmi cā ti arūpabhūmi catubbidhā hoti.

*无色地界有四层，即：*

*一、空无边处；*

*二、识无边处；*

*三、无所有处；*

*四、非想非非想处。*

节七之助读说明

这四界是那些临死时还拥有无色禅者死后投生之地。每一无色禅导致投生到相符的界。

表5-1：三十一界

| 地         | 界       | 寿元 |                   |            |
| ---------- | -------- | ---- | ----------------- | ---------- |
| 四无色界地 |          | 31   | 非想非非想处      | 84,000大劫 |
|            |          | 30   | 无所有处          | 60,000大劫 |
|            |          | 29   | 识无边处          | 40,000大劫 |
|            |          | 28   | 空无边处          | 20,000大劫 |
| 十六色界地 | 第四禅   | 27   | 色究竟天          | 16,000大劫 |
|            |          | 26   | 善见天            | 8,000大劫  |
|            |          | 25   | 善现天            | 4,000大劫  |
|            |          | 24   | 无热天            | 2,000大劫  |
|            |          | 23   | 无烦天            | 1,000大劫  |
|            |          | 22   | 无想有情天        | 500大劫    |
|            |          | 21   | 广果天            | 500大劫    |
|            | 第三禅   | 20   | 遍净天            | 64大劫     |
|            |          | 19   | 无量净天          | 32大劫     |
|            |          | 18   | 少净天            | 16大劫     |
|            | 第二禅   | 17   | 光音天            | 8大劫      |
|            |          | 16   | 无量光天          | 4大劫      |
|            |          | 15   | 少光天            | 2大劫      |
|            | 初禅     | 14   | 大梵天            | 1中劫      |
|            |          | 13   | 梵辅天            | 1/2中劫    |
|            |          | 12   | 梵众天            | 1/3中劫    |
| 十一欲界地 | 欲善趣地 | 11   | 他化自在天        | 16,000天年 |
|            |          | 10   | 化乐天            | 8,000天年  |
|            |          | 9    | 兜率天            | 4,000天年  |
|            |          | 8    | 夜摩天            | 2,000天年  |
|            |          | 7    | 三十三天 / 忉利天 | 1,000天年  |
|            |          | 6    | 四大王天          | 500天年    |
|            |          | 5    | 人                | 不定       |
|            | 恶趣地   | 4    | 阿修罗            | 不定       |
|            |          | 3    | 饿鬼              | 不定       |
|            |          | 2    | 畜生              | 不定       |
|            |          | 1    | 地狱              | 不定       |

### 节八：依人

Puthujjanā na labbhanti suddhāvāsesu sabbathā

Sotāpannā ca sakadāgāmino cā pi puggalā.

Ariyā n’opalabbhanti asaññāpāyabhūmisu

Sesaṭṭhānesu labbhanti ariyā’nariyā pi ca.

*净居天里无凡夫，亦无入流或一还。*

*圣者不生无想天，亦不投生至恶趣。*

*余地圣者凡夫皆可见。*

Idam ettha bhūmicatukkaṃ.

*于此，这些是四地。*

## 四种结生

（paṭisandhicatukka）

### 节九：综览

Apāyapaṭisandhi, kāmasugatipaṭisandhi, rūpāvacara- paṭisandhi, arūpāvacarapaṭisandhi cā ti catubbidhā hoti paṭisandhi nāma.

*结生有四种，即：*

*一、恶趣结生；*

*二、欲善趣结生；*

*三、色界结生；*

*四、无色界结生。*

### 节十：恶趣结生

Tattha akusalavipāk’opekkhāsahagata-santīraṇaṃ apāya- bhūmiyaṃ okkantikkhaṇe paṭisandhi hutvā tato paraṃ bhavaṅgaṃ pariyosāne cavanaṃ hutvā vocchijjati. Ayam ekā v’āpāyapaṭisandhi nāma.

*其中，在投生至恶趣地的那一刻，不善果报舍俱推度心成为结生（心）。随后即沉入有分，最后再成为死亡（心）及被切断。这是唯一的恶趣结生。*

### 节十一：欲善趣结生

Kusalavipāk’opekkhāsahagata-santīraṇaṃ pana kāma- sugatiyaṃ manussānañ c’eva jaccandhādihīnasattānaṃ bhummassitānañ ca vinipātikāsurānaṃ paṭisandhi-bhavaṅga- cutivasena pavattati.

Mahāvipākāni pan’aṭṭha sabbatthā pi kāmasugatiyaṃ paṭisandhi-bhavaṅga-cutivasena pavattanti.

Imā nava kāmasugatipaṭisandhiyo nāma.

Sā pan’āyaṃ dasavidhā pi kāmāvacarapaṭisandhicc’eva saṅkhaṃ gacchati.

*善果报舍俱推度心能转起为欲善趣地里瞎眼等先天残缺的人类、（某些）地神与堕苦处阿修罗的结生、有分与死亡（心）。*

*八大果报心能能转起为一切欲善趣地的结生、有分与死亡（心）。*

*这九种是欲善趣的结生。*

*（至此所述的）十种是欲界结生。*

节十至十一之助读说明

对于各种心执行结生、有分及死亡作用的详细解释，见第三章、节九。

瞎眼等先天残缺的人类：在此的「等」（ādi）是指包括先天耳聋、残废、弱智、痴疯，以及生为中性、双性与无性的人。诸论师解释「先天瞎眼」是指其人由于所成熟的业少福，而产生不能发展出眼根的结生心。这一词并不包括那些由于在胎里发生意外或患上某种疾病，而导致出生时已瞎眼的人，因为这类瞎眼也能发生于结生心二因与三因的人。对于先天耳聋等的原则也是如此。对于一切先天残缺的人，他们的结生心肯定是无因的，而其残缺则早已潜伏在引致投胎的业。

（某些）地神：佛教有说及一种不住在天上而住在地界的神；他们多数住在偏僻之处，如：森林、山岳与塔或寺。这些有情即称为地神（bhummadeva）。这一类里福报比较大的神可以有二因或三因的结生心；他们通常都有一些随从，而其中有些则是福报微小、生活困苦的神。根据列迪长老，结生无因的神即是这些神。

及堕苦处阿修罗：据说这些有情住在村里或村落的附近，以村民丢弃的食物为生。在没获得食物时，他们也会附上人身或折磨人类。

（至此所述的）十种：依十种执行欲界结生的心而得十种结生。

### 节十二：欲地里的寿元

Tesu catunnaṃ apāyānaṃ manussānaṃ vinipātikāsurānañ ca āyuppamāṇagaṇanāya niyamo natthi.

Cātummahārājikānaṃ pana devānaṃ dibbāni pañcavassa- satāni āyuppamāṇaṃ. Manussagaṇanāya navutivassasata- sahassappamāṇaṃ hoti.

Tato catugguṇaṃ tāvatiṃsānaṃ, tato catugguṇaṃ yāmānaṃ, tato catugguṇaṃ tusitānaṃ, tato catugguṇaṃ nimmānaratīnaṃ, tato catugguṇaṃ paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ.

Navasatañ c’ekavīsa vassānaṃ koṭiyo tathā.

Vassasatasahassāni saṭṭhi ca vasavattisu.

*四恶趣里的众生、人类及堕苦处阿修罗的寿元没有固定的界限。*

*四大王天诸神的寿元是五百天年，依人类的寿命来计算则是人间的九百万年。*

*三十三天诸神的寿元是这数目的四倍。夜摩天的天神的寿元则是三十三天里的四倍。兜率天的天神的寿元则是夜摩天里的四倍。化乐天的天神的寿元则是兜率天里的四倍。他化自在天的天神的寿元则是化乐天里的四倍。*

*依人类的寿命来计算，他化自在天的天神的寿元是人间的九十二亿一千六百万。*

节十二之助读说明

没有固定的界限：在四恶趣里，寿元的差异是非常的大；这有视导致投生至该地的恶业有几强。因此，有些众生只在地狱里受苦几天，然后即投生至他处；但有些则必须在该地忍受种种折磨好几百万年。在人间里，人的寿元可以短至只有几分钟，又可长至上百年。根据佛教，人类的平均寿元是不断的变易，最低是十年，最长则是无数年。

天年：《分别论》（节一○二三）说在四大王天里的一「天日」等于人间的五十年；三十「天日」即是一「天月」；十二「天月」是一「天年」。在三十三天里的一「天日」等于人间的一百年；夜摩天里的一天的则是人间的两百年；如此每上一层天其长度即增加一倍。

### 节十三：色界结生

Paṭhamajjhānavipākaṃ paṭhamajjhāna bhūmiyaṃ paṭisandhi- bhavaṅga-cutivasena pavattati.

Tathā dutiyajjhānavipākaṃ tatiyajjhānavipākañ ca dutiyajjhānabhūmiyaṃ, catutthajjhānavipākaṃ tatiyajjhāna- bhūmiyaṃ, pañcamajjhānavipākaṃ catutthajjhānabhūmiyaṃ. Asaññasattānaṃ pana rūpam eva paṭisandhi hoti. Tathā tato paraṃ pavattiyaṃ cavanakāle ca rūpam eva pavattitvā nirujjhati.

Imā cha rūpāvacarapaṭisandhiyo nāma.

*初禅果报心生起于初禅天为结生、有分与死亡（心）；同样地，第二及第三禅果报心生起于第二禅天；第四禅果报心生起于第三禅天；第五禅果报心生起于第四禅天（为结生、有分与死亡心）。但对于无想有情，色法本身生起为结生。同样地（在结生之后的）一世里直至死亡，也只有色法在生灭。*

*这些是色界的六种结生。*

### 节十四：色界里的寿元

Tesu brahmapārisajjānam devānaṃ kappassa tatiyo bhāgo āyuppamāṇaṃ. Brahmapurohitānaṃ upaḍḍhakappo, mahābrahmānaṃ eko kappo, parittābhānaṃ dve kappāni, appamāṇābhānaṃ cattāri kappāni, ābhassarānaṃ aṭṭha kappāni, parittasubhānaṃ soḷasa kappāni, appamāṇasubhānaṃ dvattiṃsa kappāni, subhakiṇhānaṃ catusaṭṭhi kappāni, vehapphalānaṃ asaññasattānañ ca pañcakappasatāni, avihānaṃ kappasahassāni, atappānaṃ dve kappasahassāni, sudassānaṃ cattāri kappasahassāni, sudassīnaṃ aṭṭha kappasahassāni, akaniṭṭhānaṃ soḷasa kappasahassāni āyuppamāṇaṃ.

*当中，梵众天梵天的寿元是三分之一（中）劫；梵辅天的是二分之一（中）劫；大梵天的是一（中）劫；少光天的是二劫；无量光天的是四劫；光音天的是八劫；少净天的是十六劫；无量净天的是三十二劫；遍净天的是六十四劫；广果天与无想有情天的是五百劫；无烦天的是一千劫；无热天的是两千劫；善现天的是四千劫；善见天的是八千劫；色究竟天的是一万六千劫。*

节十四之助读说明

劫**（kappa）：**佛教圣典里有提及三种劫，即：间劫（小劫）、无量劫（中劫）及大劫。一个间劫<sup>译按：人类的平均寿命开始时是无数岁，每过一百年则减一岁，直至只剩下十岁；然后再每过一百年增加一岁，直至无数岁。如此一减一增之间的时间即是一个间劫。关于人间的六十四个间劫等于阿鼻地狱的二十个间劫，请参见明昆三藏持者大长老的解释，收录于章末附录（一）。</sup>（antarakappa）是人类平均寿元从十岁至无数岁一增一减的时间。六十四间劫（等于阿鼻地狱里的二十间劫）即等于一个中劫或无量劫（asaṅkheyyakappa）；而四个中劫则等于一个大劫（mahākappa）。对于一个大劫的时间，佛陀有给予一个比喻：若有一座长、阔及高度皆一由旬（大约七英里）的岩岗山岳，而有位天神每一百年以一条丝绸布轻轻地擦它一下，如此，当该座山岳被磨平时，一个大劫的时间还未结束。（《相应部》15:5/ii,181-182）

根据诸论师，形容初禅天里的寿元的「劫」是指中劫；而形容少光天及以上的则是「大劫」。

### 节十五：无色界结生

Paṭham’āruppādivipākāni paṭhamāruppādibhūmisu yathāk- kamaṃ paṭisandhi-bhavaṅga-cutivasena pavattanti. Imā catasso āruppa-paṭisandhiyo nāma.

*第一无色禅果报心在第一无色禅天里生起为结生、有分与死亡（心）；同样地，其余的（无色禅果报心）亦于各自的界执行相同的作用。这些是无色界的四种结生。*

### 节十六：无色界里的寿元

Tesu pana ākāsānañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ vīsati kappasahassāni āyuppamāṇaṃ. Viññāṇañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ cattāḷīsa kappasahassāni, ākiñcaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ saṭṭhi kappasahassāni, n’evasaññānāsaññāyatanū- pagānaṃ devānaṃ caturāsīti kappasahassāni āyuppamāṇaṃ.

*当中，生于空无边处的梵天的寿元是两万劫；生于识无边处的梵天的寿元是四万劫；生于无所有处的梵天的寿元是六万劫；生于非想非非想处的梵天的寿元是八万四千劫。*

### 节十七：总结

Paṭisandhi bhavaṅgañ ca tathā cavanamānasaṃ

Ekam eva tath’ev’ekavisayañ c’ekajātiyaṃ.

*在某一生当中的结生心、有分心及死亡心是相同的，且缘取同一个目标（所缘）。*

Idam ettha paṭisandhicatukkaṃ.

*于此，这些是四种结生。*