## 四种业

（kammacatukkaṃ）

### 节十八：依作用

Janakaṃ, upatthambakaṃ, upapīḷakaṃ, upaghātakañ cā ti kiccavasena.

*依作用（分别），业有四种，即：*

*一、令生业；*

*二、支助业；*

*三、阻碍业；*

*四、毁坏业。*

节十八之助读说明

四种业：此节里的巴利文kammacatukkaṃ意为四种业。但事实上在这一节里会解释「四个四种业」，因此依四种分析法则有十六种业。

直译巴利文kamma是「作为」，但在佛教里则专指「意愿的作为」。在究竟界的角度来看，业是指善或不善思心所（cetanā），因为思是负责造业的心所。佛陀说「诸比丘，我说为业的即是思，因为由于它的意愿，人们才会通过身、口、意造业。」（《增支部》A.6:63/iii,415）除了佛陀与阿罗汉的思之外，一切（速行心的）思都有业。佛陀与阿罗汉不再造业，因为他们已完全断除了作为业之根源的无明与爱。然而，只要名色还存在，即使佛陀与阿罗汉也都必须体验由成熟的过去业所致的果报，直至他们入灭为止。

业之定法（kammaniyāma）是独立运作的；它确保所造的业依其善恶而带来相符的果报，即如所种下的种子肯定会依其种类而长出果子。在诸缘具足时，业即会产生其果，即果报心与心所，以及业生色（kammasamuṭṭhāna- rūpa）。

依作用：诸业执行各种不同的作用（kicca），在此提及了四种。业能在不同的时期，执行当中一个或多个作用。

令生业**（janakakamma）**是在结生及一辈子里产生果报心、心所与业生色的善或不善思。在结生那一刻，令生业产生了结生心以及组成新生命的身体的业生色。在一世之中，它继续产生其他果报心与业生色，例如五根、性根色及心所依处。只有在临死时成熟的业才能产生结生心，但一切善与不善业都能在生命期里产生其果报。通常执行产生结生的是「足道之业」或「完成作为之业」，但「未足道之业」也能够执行产生结生。<sup>译按：目犍连尊者在其中一个过去世里，受其妻的怂恿计画杀死他目盲的双亲。他把双亲骗到一座森林里，然后装成与其双亲失散了，再装成强盗来杀他的双亲。当其双亲被他用棍痛击时，他们还不忘高声呼喊，叫他们「失散」的儿子快逃。在受到双亲的关爱感动之下，他终于没杀死他们。虽然如此，他还是因为该「未足道的杀生业」而堕入地狱里，在其地受尽折磨许久。这即是一个「未足道之业」产生结生的例子。另一个「未足道之业」的例子是提婆达多谋杀佛陀未遂，而导致出佛身血。这是五种无间业之一，如果没有犯分裂僧团的业，即最重的无间业，出佛身血的业将在临终产生果报，导致投生阿鼻地狱。但因他又犯了分裂僧团的无间业，最终是这个业导致他投生到阿鼻地狱。关于足或未足道之业，见节廿二。</sup>

表5-2：四个四种业总览

|      | 依作用 | 依成熟的次序 | 依成熟的时间 | 依成熟之地 |
| ---- | ------ | ------------ | ------------ | ---------- |
| 1    | 令生业 | 重业         | 现生受业     | 不善业     |
| 2    | 支助业 | 临死业       | 次生受业     | 欲界善业   |
| 3    | 阻碍业 | 惯行业       | 无尽业       | 色界善业   |
| 4    | 毁坏业 | 已作业       | 无效业       | 无色界善业 |

支助业（**upatthambakakamma**）：这是没有机会成熟以产生结生的业，但它支助令生业，延长后者所产生的善报或恶报，或者是支助后者所产生的五蕴。例如，由于善的令生业成熟，某有情投生为人，支助业即协助延长其寿命，以及确保他健康、丰衣足食。反之，当不善的令生业带来病痛时，其他不善业则可能支助它，以令医葯无效，因而延长了病痛。当某有情由于不善的令生业而投生为动物时，支助业即会援助该恶业产生更多的苦果，也可能延长其寿命，令到不善果报心之流更长久。

阻碍业**（upapīḷakakamma）：**此业也是没能产生结生之业，但能够阻碍令生业，以缩短后者的善或恶报。即使令生业在过去造下时是很强，但在阻碍业的直接对抗之下，它即不能全面地产生它的果报。例如，在阻碍业的影响之下，原本能够导致投生到高等善趣的令生业，变成只能导致投生到较低等的善趣；原本能够导致投生到高等家庭的令生业，变成只能导致投生到较低等的家庭；原本能带来长命的业，变成只能带来短命；原本能带来美貌的业，变成只能带来平庸的面貌等等。反之，原本能够导致投生到大地狱的不善令生业，变成只能导致投生到小地狱或饿鬼道。

在一生当中，可看到许多是阻碍业造成的事件。例如，在人间里，这种业会阻碍业生五蕴，而支助恶业成熟，导致个人在财富、亲友等方面遭受损失与痛苦。在恶趣里，阻碍业则可能对抗令生业，而带来一些快乐。

毁坏业**（upaghātakakamma）：**此业可以是善或不善；它中止了较弱的业，不令它继续产生果报，而引生自己的果报。例如，某人生为人，其令生业原本能够带给他长寿，但毁坏业的出现令到他早日夭折。根据列迪长老，毁坏业也能中止眼、耳等五根作用，而导致瞎眼、耳聋等，也能够导致变性。

《阿毗达摩义广释》对令生业及毁坏业之间的分别所作的解释是：令生业在引生自己的果报时并没有中止其他业，而毁坏业则先中止其他业的果报，然后产生自己的（结生）果报。但《阿毗达摩义广释》所提到的其他论师则认为毁坏业完全没有产生自己的（结生）果报；它只是中止其他业的果报，然后让另一种业有机会产生它的（结生）果报。

列迪长老举出了故意杀生作为例子，以阐明一种业如何执行上述四种作用。<sup>《阿毗达摩要义》举了提婆达多尊者的例子以说明上述四种业：「他（提婆达多尊者）的善令生业使到他投生在皇族里。由于该令生业及支助业，他得以继续活在幸福的生活里。当他被僧团隔绝时，阻碍业即开始生效。而他造成僧团破裂的重业则是毁坏业，致使他投生到阿鼻地狱里。」</sup>在某人杀了人之后，只要该业没有机会（在临死时）成熟，（以产生结生），它只能执行支助、阻碍与毁坏三种作用之一，即：它能支助其他恶业成熟；或阻碍善业成熟；或中止善业的效力。当杀生业获得机会成熟时，每一个「杀生之思」皆能导致投生到诸恶趣。过后，当它没有能力再导致投生时，它还是有能力执行其他三种作用，甚至在未来的十万大劫也都还有效。

### 节十九：依成熟的次序

Garukaṃ, āsannaṃ, āciṇṇaṃ, kaṭattā kammañ cā ti pākadānapariyāyena.

*依业产生果报的次序，业有四种，即：*

*一、重业；*

*二、临死业；*

*三、惯行业；*

*四、已作业。*

节十九之助读说明

依业产生果报的次序：这一节是关于各种不同的业产生下一世的结生的次序。

重业**（garukakamma）：**这种业非常的强，必定会产生下一世的结生，没有任何其他业可以阻止它。在善的方面，属于重业的是禅那。在不善的方面，属于重业的有五逆罪或无间业与不能改变的邪见。五无间业（ānantariya-kamma亦称五逆罪）是：弒父、弒母、杀阿罗汉、出佛身血及分裂僧团。若人培育了禅那，但在过后造了任何一种逆罪，其善业即会被该恶业阻止，且后者必定会成熟而导致下一世投生到恶趣里。例如：佛陀的表弟提婆达多深具野心，（想要代替佛陀领导僧团，而在该念头一生起，他即）因此失去了神通。过后他再伤了佛陀与导致僧团分裂，而因后者之业在死后堕入阿鼻地狱。<sup>译按：以下是译自《迷惑冰消》的「智分别」一章有关五种无间业产生下一世结生的顺序：「依成熟：若人造了所有这五种（无间）业，（这一世）只有分裂僧团的业成熟产生结生，其他的则有如经文中（《无碍解道》）所说：『有业，但（这一世）没有产生业的果报（指下一世的地狱结生）。』如果没有分裂僧团的业，成熟的业是（恶意）出佛身血的业。如果没有出佛身血的业，成熟的是杀阿罗汉的业。如果没有杀阿罗汉的业，而父亲有道德，母亲没有道德或道德比不上父亲，成熟产生结生的是弒父的业。如果父母两人的道德一样好或一样坏，成熟产生结生的是弒母的业，因为母亲做了难做的事，给予她的子女很大的帮助。」译按：以下是译自《迷惑冰消》有关善意医治伤口而出佛身血的解释：「耆婆（Jīvaka）遵照如来的意愿，以刀切开如来（脚部受伤）的皮肤，让不好的血流出来，减轻如来的痛。这么做只有善业。」</sup>但若人是先造了任何一种五逆罪，他过后即不可能证得禅那或出世间法，因为该恶罪形成了一种无可抗敌的障碍。这是为何当阿闍世王在听佛陀开示《沙门果经》时，虽然拥有一切证悟须陀洹道的因缘，但却不能证得须陀洹道果，因为他之前已杀死了自己的父亲频毗沙罗王。

临死业**（āsannakamma）：**这是在临死之前所忆起或所造之业，也就是在临死速行心路过程即将生起之前所忆起或所造之业。若性格恶劣者在临终时忆起以前所造的善业，或在当时造了一件善业，他即可能投生至善趣；反之，若有个善人在临终时忆起以前所造的恶业，或在当时造了一件恶业，他即可能投生至恶趣。这是为何在佛教国家里，提醒临终者以前所造的善业，或劝他激起善念已成为一种传统。<sup>《阿毗达摩要义》举出了锡兰苏纳尊者的父亲作为例子来说明临死业：「苏纳尊者的父亲以打猎为生。当老得不能再打猎时，他即去他儿子的寺院里出家为比丘。不久之后他即患了重病，而看到地狱的狗上山来咬他的影像。他感到很害怕，所以要他的儿子赶走牠们。他的儿子苏纳尊者是一位阿罗汉，他知道其父亲是见到了趣相，即将投生到地狱里去。因此他即赶快叫其弟子们拿了一些鲜花，把它们散置于寺院里的佛塔四周。之后他们再连床把他的父亲抬到该佛塔前。其时，苏纳尊者即提醒他父亲顶礼佛塔及对以他名誉供花给佛塔感到欢喜。该老比丘的心即时获得平静，他顶礼佛塔，且对以他名誉供花给佛塔感到欢喜。其时他的趣相即时改变。他告诉儿子道：『你那美丽的后母从天界下来迎接我上去。』他儿子也就对自己的努力感到满意。这是子女们报答双亲的一个好办法。」</sup>

在没有重业之下，一般上所造的临死业即会决定下一世的投生至那里。这并不意谓该人能够免除以往所造的善业或恶业。在诸缘具足时，这些业也能够产生它们的果报。

惯行业**（āciṇṇakamma）：**这是习惯性上时常造的善或恶业。在没有重业与临死业之下，一般上这种业即会决定下一世投生到那里。

已作业**（kaṭattākamma）：**这是所有不包括在上述三种的业。在没有上述三种业之下，这种业即会决定下一世投生到那里。<sup>《阿毗达摩要义》举出一个牛栏的例子以形容上述四种业：「譬如有许多牛在晚上时被关在一个大牛栏里。在早上时才打开栏栅以让牠们出去吃草。如是那一只牛会先出去？全部的牛都想要尽早出去。其时，若有一只是特别的强壮，这只牛即能够很轻松地先走出去外面。这就有如没得竞争的重业，肯定会先成熟以产生下一世。若没有特别强壮的牛，最接近栏栅的牛即有可能会先出去；这就有如产生下一世的临死业。有时，时常保持清醒、注意栏栅几时打开的牛会在即将打开栏栅之前走近该处，而在栏栅一打开即走出去外面。这就有如产生下一世的惯行业。有时某只弱小的牛在强壮的牛推挤之下，而意外地先走了出去。这就有如某个意外的已作业获得机会产生下一世。」</sup>

### 节二十：依成熟的时间

Diṭṭhadhammavedanīyaṃ, upapajjavedanīyaṃ, aparā- pariyavedanīyaṃ, ahosikammañ cā ti pākakālavasena cattāri kammāni nāma.

*依成熟的时间，业有四种，即：*

*一、现生受业；*

*二、次生受业；*

*三、无尽业；*

*四、无效业。*

节二十之助读说明

现生受业**（diṭṭhadhammavedanīyakamma）：**这种业必须在它被造的那一世里成熟；若在该世没有具足的缘以令它成熟，它即变成无效。根据《阿毗达摩论》，在同一个心路过程里的七个速行心，第一个速行是最弱的，因此只能在被造的那一世带来果报。

次生受业**（upapajjavedanīyakamma）：**这种业必须在它被造的下一世里成熟；若在该世没有具足的缘以令它成熟，它即变成无效。这种业是由心路过程里的第七个速行心所造，该速行是第二弱的速行。

无尽业**（aparāpariyavedanīyakamma）：**只要诸缘具足，这种业能够从它被造下的第二世以后的任何一世里成熟。这种业是由心路过程里的中间五个速行心所造；而且只要还在轮回，它即永远不会变成无效。没有任何人能够免除体验无尽业的果报，即使佛陀与阿罗汉也不例外。

无效业**（ahosikamma）：**这一词没有指定是哪一种业。它可以是没有获得具足的缘以成熟的现生受业及次生受业。对于诸阿罗汉，只能在未来世成熟的业都变成无效业，因为他们在当世即会证入般涅槃。

### 节廿一：依成熟之地

Tathā akusalaṃ, kāmāvacarakusalaṃ, rūpāvacarakusalaṃ, arūpāvacarakusalañ cā ti pākaṭṭhānavasena.

*依产生果报之处，业有四种，即：*

*一、不善业；*

*二、欲界善业；*

*三、色界善业；*

*四、无色界善业。*

## 不善业与善业

### 节廿二：不善业

Tattha akusalaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, mano- kammañ cā ti kammadvāravasena tividhaṃ hoti.

*当中，依造业之门不善业有三种，即：身业、语业及意业。*

Kathaṃ? Pāṇātipāto, adinnādānaṃ, kāmesu micchācāro cā ti kāyaviññattisaṅkhāte kāyadvāre bāhullavuttito kāyakammaṃ nāma.

*如何？杀生、偷盗及邪欲乐行（邪淫）是身业，一般上是通过身门发生，而名为身表。*

Musāvādo, pisuṇavācā, pharusavācā, samphappalāpo cā ti vacīviññattisaṅkhāte vacīdvāre bāhullavuttito vacīkammaṃ nāma.

*妄语、两舌、恶口及绮语（讲废话）是语业，一般上是通过语门发生，而名为语表。*

Abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi cā ti aññatrā pi viññattiyā manasmiṃ yeva bāhullavuttito manokammaṃ nāma.

*贪婪、瞋恨及邪见是意业，一般上只发生于意门而无（身或语）表。*

节廿二之助读说明

上文列出了十种「不善业之道」（akusalakamma- patha），其中三种是身业、四种是语业、三种是纯意业。首七种是指导致实行各自作为的思心所（cetanā）。无论该作为是否已完成，该思都是不善的；但若已完成其作为或已达到目的，例如（达到）令受害者死亡，或（完成）获取他人的财物等等，它们即成为「足道之业」（已完成作为之业）。<sup>对于十不善业之道的分析，见《殊胜义注》巴、页九七至一○二；英、页一二八至一三五。）译按：章末附录（二）即是译自所建议的参考资料。</sup>

一般上是通过身门发生：关于业，它是经过门所造。身门（kāyadvāra）即是「身表」（kāyaviññatti），是一种「心生色法」；而通过它人们得以把在他们心中生起之思表达于外（见第六章、节四）。说「一般上」（bāhullavuttito）是因为也可以通过言语达成杀生或偷盗，例如命令他人作；但这种业还是属于身业。

语门**（vacīdvāra）：**语门即是「语表」（vacīviññatti），是一种「心生色法」；而通过它人们得以把在心中生起之思表达于言语（见第六章、节四）。虽然妄语等亦能通过身体进行，譬如通过书写或打手势，但由于主要实行它们的是语门，所以它们还是被称为语业。

贪婪等：一般上，最后三种业之道只发生在心里，而没有达到通过身体或言语表达于外。这种业称为通过意门（manodvāra）发生；而意门则是一切心的总称。

贪婪**（abhijjhā）**是贪心所，生起为希望获得他人的财物。即使已对他人的财物生起了贪念，但若还没有希望获得该财物，它即还不是「足道之业」。

瞋恨**（vyāpāda）**是瞋心所。当生起为希望他人遭遇危害与苦难时，它即已成为「足道之业」。

邪见**（micchādiṭṭhi）：**当接受「没有所谓的道德」及「没有因果业报」认为正确时，它即成为「足道之业」。在经中时常提到三种邪见：

1. 断见（natthika-diṭṭhi）：此见否认人死后还会以任何形式存在，因此不承认业有善恶。
2. 无作见（akiriya-diṭṭhi）：此见认为业是不能产生果报的，认为一切业都是无效的。
3. 无因见（ahetuka-diṭṭhi）：此见认为没有污染或净化有情的因缘，所以该有情是由于偶然、命运或需要而被污染或净化。

### 节廿三：依因（根）与心

Tesu pāṇātipāto pharusavācā vyāpādo ca dosamūlena jāyanti. Kāmesu micchācāro abhijjhā micchādiṭṭhi ca lobhamūlena. Sesāni cattāri pi dvīhi mūlehi sambhavanti. Cittuppādavasena pan’etaṃ akusalaṃ sabbathā pi dvādasavidhaṃ hoti.

*当中，杀生、恶口及瞋恨自瞋因而生；邪淫、贪婪及邪见自贪因而生；其余四者自该两因而生。依心的组别，此不善业一共有十二种。*

节廿三之助读说明：

严格来说，瞋恨是瞋因的一种呈现方式；贪婪是贪因的一种呈现方式；邪见是邪见心所的一种呈现方式。如是这三业之道是上述三种心所。其他七业之道则是与不善因同时生起的思心所（cetanā）。虽然有时候贪可以是杀生的潜在动机，而瞋可以是邪淫的潜在动机，但在《阿毗达摩论》的角度来说，导致切断其他有情命根的思肯定是拥有瞋因，即瞋恨其他有情的存在；而导致犯邪淫的思肯定是拥有贪因，即想要与不如法对象行淫之欲。导致造作偷盗、妄语、两舌及绮语的思则可以是与贪或瞋相应。一切不善业之道肯定与痴因相应。不善业也就是十二不善心。于此则视整个心（与诸相应心所）为业，而不是只视思心所为业。

### 节廿四：欲界善业

Kāmāvacarakusalaṃ pi kāyadvāre pavattaṃ kāyakammaṃ, vacīdvāre pavattaṃ vacīkammaṃ, manodvāre pavattaṃ manokammañ cā ti kammadvāravasena tividhaṃ hoti.

*依造业之门，欲界善业有三种，即：属于身门的身业、属于语门的语业、属于意门的意业。*

Tathā dānasīlabhāvanāvasena. Cittuppādavasena pan’etaṃ aṭṭhavidhaṃ hoti.

*同样地，依布施、持戒与禅修亦有三种。但依心的组别则成八种。*

Dāna-sīla-bhāvanā-apacāyana-veyyāvacca-pattidāna- pattānumodana-dhammasavana-dhammadesanā-diṭṭhijjukamma- vasena dasavidhaṃ hoti.

*它也可以成为十种，即：布施、持戒、禅修、恭敬、服务、分享或回向功德、随喜（他人的）功德、闻法、弘法及正直己见。*

Tam pan’etaṃ vīsatividham pi kāmāvacarakammam icc’eva saṅkhaṃ gacchati.

这一切二十种（不善与善业）称为欲界业。

节廿四之助读说明

依造业之门：于此依造业之门列举了十种善业。三种善身业是远离三种不善身恶行；四种善语业是远离四种不善语恶行；三种善意业是无贪婪、无瞋恨及正见。于究竟界，首七种是两种离心所，即：正业心所与正语心所；以及与该些离心所同时生起的思心所。后三者是属于三善因，即：无贪、无瞋与无痴。

同样地，依布施……：一般上，于此所列的三种及十种善业被称为三种及十种「福业事」（造福的基础，puññakiriyavatthu）。这些善业是通过八大善心所造。

这一切二十种：这些（善与不善）业通过十二不善心与八大善心所造。

### 节廿五：色界善业

Rūpāvacarakusalaṃ pana manokammam eva. Tañ ca bhāvanāmayaṃ appanāppattaṃ jhānaṅgabhedena pañcavidhaṃ hoti.

*色界善业纯粹属于意门。它是已达到安止的禅修，依诸禅支的分别而有五种。*

### 节廿六：无色界善业

Tathā arūpāvacarakusalañ ca manokammam. Tam pi bhāvanāmayaṃ appanāppattaṃ ālambanabhedena catubbidhaṃ hoti.

*同样地，无色界善业纯粹属于意门。它是已达到安止的禅修，依所缘的分别而有四种。*

节廿五至廿六之助读说明

依诸禅支的分别而有五种：这是五色界禅那。

依所缘的分别而有四种：这是四无色界定。