# 〔二〕滅諍分解

## 七 方便章

### （一）

何等為口論諍事之前行？為幾種處、幾種事、何地、幾種因、幾種根？

依幾種行相而口論耶？口論諍事依幾種滅法而滅之耶？

何等為非難諍事之前行……〔「口論」改為「非難」〕？

何等為罪過諍事之前行……〔「罪」改為「犯」〕？

何等為義務諍事之前行……〔「義務」改為「生」〕？

### （二）

何等為口論諍事之前行？貪是前行，瞋是前行，癡是前行，不貪是前行，不瞋……不癡是前行。為幾種處？十八破僧事<sup><font color="green">十八破僧事 aṭṭhārasa bhedakaravatthūni，參照大品一〇．五（三）。</font></sup>處也。為幾種事？十八破僧事為事。為何地？十八破僧事地也。為幾種因？有九因：三種<sup><font color="green">三種善因、三種惡因參照小品四．一四（三）。</font></sup>善因，三種惡因，三種無記因。為幾種根？十二根<sup><font color="green">十二根，參照同上。</font></sup>也。依幾種行相而口論耶？依兩種行相而口論：如法見或非法見。口論諍事，依幾種滅法而滅之耶？口論諍事，依兩種滅法而滅之：依現前毘尼及多人語也。

### （三）

何等為非難諍事之前行？貪……不癡是前行。為幾種處？四種失壞處也。為幾種事？四種失壞事也。為何地？四種失壞地也。為幾種因？有九因：三種善因，三種惡因，三種無記因。為幾種根？十四根<sup><font color="green">十四根，參照小品四．一四（五）。</font></sup>也。依幾種行相而非難耶？依兩種行相而非難：由事起或罪……由四起。非難諍事依滅法而滅之：依現前毘尼及憶念毘尼相等之不癡毘尼及覓罪。

### （四）

何等為罪過諍事……不癡是前行。為幾種處？七種罪聚處也。為幾種事？七種罪聚事也。為何地？七種罪聚地也。為幾種因？有九因……三種無記因。為幾種根？六種犯罪等起法根也。依幾種行相……依六種行相而犯罪：依無恥，依無知，依惡作性，依不淨為淨想，由淨為不淨想，依失念。罪過諍事……幾種之……依三種滅法而滅之：依現前毘尼、自言治、如草覆地。

### （五）

何等為義務諍事之……不癡是前行。為幾種處？四種羯磨處也。為幾種事？四種羯磨事也。為何地？四種羯磨地也。為幾種因？有九因……三種無記因。為幾種根？有一種根：僧伽也。依幾種行相而生義務耶？依兩種行相而生義務：依白或求聽。義務諍事依幾種滅法而滅之耶？義務諍事依一種滅法而滅之：現前毘尼。

### （六）

有幾種滅法耶？有七種滅法：現前毘尼，憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，多人語，覓罪相，如草覆地；此七種滅法也。依事而言者，此七種滅法乃為十種滅法，十種滅法有七種滅法之事耶？應言：「有。」如何有？於口論諍事有兩種滅法，於非難諍事有四種滅法，於罪過諍事有三種滅法，於義務諍事有一種滅法。依如是事而言者，此七種滅法為十種滅法，而十種滅法為七種滅法。

———七　方便章終———

<br>

## 八 结合章

幾種滅法結合於口論諍事、幾種滅法不結合於口論諍事耶？幾種滅法……於非難諍事……於罪過諍事……於義務諍事、幾種滅法不結合於義務諍事耶？

兩種滅法結合於口論諍事：現前毘尼，多人語。五種滅法不結合於非難諍事：憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，覓罪相，如草覆地。

四種滅法結合於非難諍事：現前毘尼，憶念毘尼，不癡毘尼，覓罪相。三種滅法不結合於非難諍事：多人語，自言治，如草覆地。

三種滅法結合於罪過諍事：現前毘尼，自言治，如草覆地。四種滅法不結合於罪過諍事：多人語，憶念毘尼，不癡毘尼，覓罪相。

一種滅法結合於義務諍事：現前毘尼。六種滅法不結合於義務諍事：多人語，憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，覓罪相，如草覆地。

———八　結合章終———

<br>

## 九 同分章

幾種滅法為口論諍事之同分？幾種滅法為口論諍事之異分？幾種滅法為非難諍事之……罪過諍事之……義務諍事之同分？幾種滅法為義務諍事之異分？

兩種滅法為口論諍事之同分……〔同八。「結合」、「不結合」改為「同分」、「異分」〕。

———九　同分章終———

<br>

## 一〇 灭法结合章

滅法結合於滅法耶？滅法不結合於滅法耶？滅法有結合於滅法者，滅法有不結合於滅法者。滅法如何有結合於滅法者耶？滅法如何有不結合於滅法者耶？

多人語結合於現前毘尼，不結合於憶念毘尼、不癡毘尼、自言治、覓罪相、如草覆地。

憶念毘尼結合於現前毘尼，不結合於不癡毘尼、自言治、覓罪相、如草覆地、多人語。

不癡毘尼結合於現前毘尼，不結合於自言治、覓罪相、如草覆地、多人語、憶念毘尼。

自言治結合於現前毘尼，不結合於覓罪相、如草覆地、多人語、憶念毘尼、不癡毘尼。

覓罪相結合於現前毘尼，不結合於如草覆地、多人語、憶念毘尼、不癡毘尼、自言治。

如草覆地結合於現前毘尼，不結合於多人語、憶念毘尼、不癡毘尼、自言治、覓罪相。

如是有滅法結合於滅法，如是有滅法不結合於滅法。

———十　滅法結合章終———

<br>

## 一一 灭法同分章

滅法為滅法之同分耶？滅法為滅法之異分耶？滅法……〔同一〇，「結合」、「不結合」改為「同分」、「異分」〕。

———十一　滅法同分章終———

<br>

## 一二 灭法现前毘尼章

滅法是現前毘尼，現前毘尼是滅法。滅法是多人語，多人語是滅法。憶念毘尼是……不癡毘尼是……自言治是……覓罪相是……如草覆地，如草覆地是滅法。

多人語，憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，覓罪相，如草覆地，此等滅法是滅法而非現前毘尼，現前毘尼是滅法，而又是現前毘尼也。

憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，覓罪相，如草覆地，現前毘尼，此等滅法是滅法而非多人語，多人語是滅法，而又是多人語也。

……

現前毘尼，多人語，憶念毘尼，不癡毘尼，自言治，覓罪相，此等滅法是滅法而非如草覆地，如草覆地是滅法，而又是如草覆地也。

———十二　滅法現前毘尼章終———

<br>

## 一三 毘尼章

毘尼是現前毘尼，現前毘尼是毘尼……毘尼是如草覆地，如草覆地是毘尼也。

毘尼有現前毘尼，有非現前毘尼；現前毘尼是毘尼，而又是現前毘尼也。

毘尼有多人語……憶念毘尼……不癡毘尼……自言治……覓罪相……有如草覆地，有非如草覆地；如草覆地是毘尼，而又是如草覆地也。

———十三　毘尼章終———

<br>

## 一四 善恶章

現前毘尼是善耶？是惡耶？是無記耶？多人語是善耶？是惡耶？是無記耶？……如草覆地是善耶？是惡耶？是無記耶？

現前毘尼有善、有無記，現前毘尼無惡。多人語有善、有惡、有無記。憶念毘尼……不癡毘尼……自言治……覓罪相……如草覆地有善、有惡、有無記。

口論諍事是善耶？是惡耶？是無記耶？非難諍事……罪過諍事……義務諍事是善耶？是惡耶？是無記耶？

口論諍事有善、有惡、有無記。非難諍事……有無記。罪過諍事有惡、有無記，罪過諍事無善。義務諍事有善、有惡、有無記。

———十四　善〔惡〕章終———

<br>

## 一五 处章

### （一）

用多人語之處，用現前毘尼；用現前毘尼之處，用多人語。其處不得用憶念毘尼，其處不得用不癡毘尼……自言治……覓罪相……如草覆地。

用憶念毘尼之處，用現前毘尼；用現前毘尼之處，用憶念毘尼。其處不得用不癡毘尼……〔可參考一〇〕。

……

用如草覆地之處，用現前毘尼；用現前毘尼之處，用如草覆地。其處不可用多人語，其處不可用憶念毘尼……不癡毘尼……自言治……覓罪相。

### （二）

多人語之處是現前毘尼之處，現前毘尼之處是多人語之處。其處非憶念毘尼之處，其處……〔參照（一），於此省略「用」字〕。

憶念毘尼之處是現前毘尼之處，現前毘尼之處是憶念毘尼之處。其處……以現前毘尼為根……乃至……。

如草覆地之處是現前毘尼之處，現前毘尼之處是如草覆地之處。其處非多人語之處……其處非覓罪相之處。

論法省略

———十五　處章終———

<br>

## 一六 时章

依現前毘尼與多人語而滅諍事時，用多人語之處得用現前毘尼，用現前毘尼之處得用多人語。其處不得用憶念毘尼，其處……不癡毘尼……不得用如草覆地。

依現前毘尼與憶念毘尼而滅諍事時，……憶念毘尼……。

……

依現前毘尼與如草覆地而滅諍事時，用如草覆地之處得用現前毘尼，用現前毘尼之處得用如草覆地。其處不得用多人語，其處不得用憶念毘尼……其處不得用覓罪相。

———十六　時章終———

<br>

## 一七 亲近章

言諍事或言滅法，此等法為親近者耶？不親近者耶？又此等法之相違得分離而示耶？言諍事，言滅法，此等法不親近者，而非得親近。又此等法若言……得……而示……彼應言：「實非如是。」言諍事，言滅法，此等法是親近者而非不親近者，此等法之相違不得分離而示。何以故？世尊豈非說：「諸比丘！此四種諍事，七種之滅法。諍事依滅法而滅，滅法依諍事而滅。如是，此等法是親近者而非不親近。又此等法之相違不得……示」。

———十七　親近章終———

<br>

## 一八 灭法章

口論諍事依幾種滅法而滅耶？非難諍事……罪過諍事……義務諍事……依幾種滅法而滅耶？

口論諍事依兩種滅法而滅，依現前毘尼與多人語也。非難諍事依四種滅法而滅，依現前毘尼、憶念毘尼、不癡毘尼、覓罪相也。罪過諍事依三種滅法而滅，依現前毘尼、自言治、如草覆地也。義務諍事依一種滅法而滅，現前毘尼也。

口論諍事與非難諍事依幾種滅法而滅耶？口論諍事與非難諍事〔……〕五種之〔……〕現前毘尼、多人語、憶念毘尼、不癡毘尼、覓罪相也。

口論諍事與罪過諍事……幾種……四種……依現前毘尼、多人語、自言治、如草覆地也。

口論諍事與義務諍事……幾種……兩種……依現前毘尼、多人語也。

非難諍事與罪過諍事……幾種……六種……依現前、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

非難諍事與義務諍事……幾種……四種……依現前、憶念、不癡、覓罪也。

罪過諍事與義務諍事……幾種……三種……依現前、自言、草覆也。

口論諍事、非難諍事、罪過諍事……幾種……七種……依現前、多人、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

口論諍事、非難諍事、義務諍事……幾種……五種……依現前、多人、憶念、不癡、覓罪也。

口論諍事、罪過諍事、義務諍事……幾種……六種……依現前、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

口論諍事、非難諍事、罪過諍事、義務諍事……幾種……七種……依現前毘尼、多人、憶念、不癡、自言、覓罪、如草覆地也。

———十八　滅法章終———

<br>

## 一九 灭不灭章

口論諍事依幾種滅法而滅耶？依幾種滅法而不滅耶？非難諍事……罪過諍事……義務諍事依幾種滅法而滅耶？依幾種滅法而不滅耶？

口論諍事依兩種滅法而滅，依現前毘尼、多人語也；依五種滅法而不滅，依憶念毘尼、不癡毘尼、自言、覓罪相、如草覆地也。

非難諍事……四種……而滅，依現前、憶念、不癡、覓罪；……三種……不滅，依多人、自言、草覆也。

罪過諍事……三種……而滅，依現前、自言、草覆也；……四種……不滅，依多人、憶念、不癡、覓罪也。

義務諍事……一種……而滅，依現前毘尼也；……六種……不滅，依多人、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

口論諍事與非難諍事依幾種滅法而滅耶？依幾種滅法而不滅耶？口論諍事與非難諍事……五種……滅，依現前毘尼、多人、憶念、不癡、覓罪也……兩種……不滅，依自言、草覆也。

口論諍事與罪過諍事……幾種……四種……滅，依現前、多人、自言、草覆也；……三種……不滅，依憶念、不癡、覓罪也。

口論諍事與義務諍事……幾種……兩種……滅，依現前、多人也；依五種……不滅，依憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

非難諍事與罪過諍事……幾種……六種……滅，依憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也……一種……不滅，依多人語也。

非難諍事與義務諍事……幾種……四種……滅，依現前、憶念、不癡、覓罪也；……三種……不滅，依多人、自言、草覆也。

罪過諍事與義務諍事……幾種……三種……滅，依現前、自言治、草覆也；四種……不滅，依多人、憶念、不癡、覓罪也。

口論諍事、非難諍事、罪過諍事……幾種……七種……滅，依現前、多人、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

口論諍事、非難諍事、義務諍事……幾種……五種……滅，依現前、多人、憶念、不癡、覓罪也；……兩種……不滅，依自言、草覆也。

非難諍事、罪過諍事、義務諍事……幾種……六種……滅，依現前、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也；……一種……不滅，依多人語也。

口論諍事、非難諍事、罪過諍事、義務諍事……幾種……七種……滅，依現前、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆也。

———十九　滅不滅章終———

<br>

## 二〇 灭诤章

滅法依滅法而滅之耶？滅法依諍事而滅之耶？諍事依滅法而滅之耶？諍事依諍事而滅之耶？

滅法有依滅法而滅之，滅法有依滅法而不滅；滅法有依諍事而滅之，滅法有依諍事而不滅。諍事有依滅法而滅之，諍事有依滅法而不滅；諍事有依諍事而滅之，諍事有依諍事而不滅。

云何之滅法有依滅法而滅耶？云何之滅法有依滅法而不滅耶？多人語乃依現前毘尼而滅，依憶念毘尼而不滅，依不癡毘尼而不滅，依自言治……覓罪相……如草覆地而不滅。憶念毘尼乃依現前毘尼而滅之，……不癡毘尼……〔參考第四．一〇〕……如草覆地乃依現前毘尼而滅之，依多人語而不滅，依憶念毘尼……依不癡毘尼……依自言治……依覓罪相而不滅。如是有滅法依滅法而滅，如是有滅法依滅法而不滅。

云何之滅法有依諍事而滅耶？云何之滅法有依諍事而不滅耶？現前毘尼乃依口論諍事而滅之，依非難諍事而不滅，依罪過諍事而不滅，依義務諍事而滅。多人語乃依口論諍事而滅之，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務而不滅。憶念毘尼依口論諍事而不滅，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務而不滅。不癡毘尼依口論諍事而不滅，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務而不滅。自言治依口論諍事而不滅，依非難而不滅，乃依罪過而滅，依義務而不滅。覓罪相依口論諍事而不滅，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務而不滅。如草覆地依口論諍事而不滅，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務而不滅。如是有滅法依諍事而滅之，如是有滅法依諍事而不滅。

云何之諍事依滅法而滅？云何之諍事依滅法而不滅？口論諍事乃依現前毘尼、多人語而滅之，依憶念毘尼、不癡、自言、覓罪、草覆而不滅。非難諍事乃依現前、憶念、不癡、覓罪而滅之，依多人、自言、草覆而不滅。罪過諍事乃依現前、自言、草覆而滅之，依多人、憶念、不癡、覓罪而不滅。義務諍事乃依現前而滅之，依多人、憶念、不癡、自言、覓罪、草覆而不滅。如是有諍事依滅法而滅之，如是有諍事依滅法而不滅。

云何之諍事有依諍事而滅耶？云何之諍事有依諍事而不滅耶？口論諍事依口論諍事而不滅，依非難諍事而不滅，依罪過而不滅，依義務諍事而滅也。非難諍事……罪過諍事……義務諍事依口論諍事而不滅，依非難而不滅，依罪過而不滅，依義務諍事而滅也。如是有諍事依諍事而滅，如是有諍事依諍事而不滅。

六種滅法與四種諍事乃依現前毘尼而滅之，現前毘尼是依何而滅？

———二十　滅諍章終———

<br>

## 二一 等起章

口論諍事於四種諍事中，令何種諍事生起耶？口論諍事於四種諍事中，不令任何諍事生起；而以口論諍事為緣而生四種諍事。此事如何？於此有諸比丘，此是法、非法、是律、非律而爭……〔小品四．一四（二）〕……以此為口論諍事。於口論諍事，僧眾爭論為口論諍事，口論時，非難為非難諍事；非難時，犯罪為罪過諍事，對此罪行僧伽羯磨為義務諍事。如是，以口論諍事為緣而生四種諍事。

非難諍事於四種諍事中……〔同前〕……以非難諍事為緣而生四種諍事。此事如何？於此，有諸比丘，非難比丘……〔小品四．一四（二）〕……以此為非難諍事，於非難諍事，僧眾口論為口論諍事，口論時……〔同前〕……如是，以非難諍事為緣而生四種諍事。

罪過諍事於四種諍事中……以罪過諍事為緣而生四種諍事。此事如何？五種罪聚……〔小品四．一四（二）〕……以此為罪過諍事，於罪過諍事，僧眾口論為口論諍事，口論時……如是，以罪過諍事為緣而生四種諍事。

義務諍事於四種諍事中……以義務諍事而生四種諍事。此事如何？僧伽應行之義務……〔小品<sup><font color="green">原底本 Cullav. I，誤。</font></sup>四．一四（二）〕……以此為義務諍事。於義務諍事，僧眾口論為口論諍事，口論時……如是，以義務諍事為因而生四種諍事。

———二十一　等起章終———

<br>

## 二二 随伴章

口論諍事於四種諍事中隨何種諍事、依何種、屬何種、攝何種諍事耶？非難諍事……罪過諍事……義務諍事於四種諍事中隨何種諍事……攝何種諍事耶？

口論諍事於四種諍事中，隨口論諍事，依口論諍事，屬口論諍事，攝口論諍事。非難諍事於四種諍事中，隨非難諍事……罪過諍事……義務諍事……攝義務諍事。

口論諍事於七種滅法中隨幾種滅法、依幾種滅法、屬幾種滅法、攝幾種滅法、依幾種滅法而滅之耶？非難諍事……罪過諍事……義務諍事於七種滅法中隨幾種滅法……依幾種滅法而滅之耶？

口論諍事於七種滅法中，隨兩種滅法，依兩種滅法，屬兩種滅法，攝兩種滅法，依兩種滅法而滅之，乃依現前毘尼、多人語也。非難諍事於七種滅法中，隨四種滅法……依四種滅法而滅之，乃依現前毘尼、憶念毘尼、不癡毘尼、覓罪相也。罪過諍事於七種滅法中，隨三種滅法……依三種滅法而滅之，乃依現前毘尼、自言治、如草覆地也。義務諍事於七種滅法中，隨一種滅法……依一種滅法而滅之，乃依現前毘尼也。

———〔二十二<sup><font color="green">原底本及暹羅本無，可見是補遺者。</font></sup>　隨伴章終〕———

———滅法分解終———

<br>

## 攝頌

&emsp;&emsp;完收之諍事&emsp;&emsp;結合者．同分

&emsp;&emsp;滅法與滅法&emsp;&emsp;結合者．同分

&emsp;&emsp;滅法與現前&emsp;&emsp;毘尼及善品

&emsp;&emsp;處．時．並親近&emsp;&emsp;有滅有不滅

&emsp;&emsp;滅諍．與生起&emsp;&emsp;乃至於隨伴