# 胜集密教王五次第教授善显炬论

宗喀巴大师著

法尊法师译

# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷一

&emsp;&emsp;敬礼一切善逝主&emsp;&emsp;薄伽梵妙音足莲

&emsp;&emsp;希有相好圆满报&emsp;&emsp;结合恒受乐空味

&emsp;&emsp;无缘大悲离静边&emsp;&emsp;具七支胜我敬礼

&emsp;&emsp;结集集密秘密主&emsp;&emsp;集教王道获胜位

&emsp;&emsp;因札补底龙空行&emsp;&emsp;毗苏迦巴萨惹哈

&emsp;&emsp;龙猛金刚昔圣天&emsp;&emsp;龙智释亲摩党格

&emsp;&emsp;月称足等传承师&emsp;&emsp;以殷净意我敬礼

&emsp;&emsp;达集密道于诸经&emsp;&emsp;能给无畏胜辩才

&emsp;&emsp;如实开显妙音师&emsp;&emsp;我恒敬礼足下莲

&emsp;&emsp;住持佛法大愿等&emsp;&emsp;无量福聚所策发

&emsp;&emsp;经历多难赴圣域&emsp;&emsp;传宏此道雪山区

&emsp;&emsp;世间眼目宝贤师&emsp;&emsp;罗札玛巴持密藏

&emsp;&emsp;善无量经大译师&emsp;&emsp;达拏廓足我敬礼

&emsp;&emsp;于显密教仅片眼&emsp;&emsp;未达圣教皆教授

&emsp;&emsp;研究深义唯一门&emsp;&emsp;赡部庄严微细理

&emsp;&emsp;未如实知但凭教&emsp;&emsp;得少教授便自足

&emsp;&emsp;虽勤奋勉终莫得&emsp;&emsp;集密妙道我当说

&emsp;&emsp;第二金刚持密诀&emsp;&emsp;善合本续与释续

&emsp;&emsp;从教理路所传来&emsp;&emsp;凡求如是教授者

&emsp;&emsp;因札补底乐依怙&emsp;&emsp;萨惹哈及龙猛等

&emsp;&emsp;龙瑜伽等勇勇母&emsp;&emsp;俱胝所行大密道

&emsp;&emsp;当思入此有善根&emsp;&emsp;心怀喜悦容开展

&emsp;&emsp;面含笑颜除散乱&emsp;&emsp;离器三遇敬听闻

三地唯一宝炬，天人最胜导师，一切善说根源，佛薄伽梵，尽其所有随顺机宜一切善说，其最胜、最妙、最尊者，厥为胜集密经三界至宝。诸具善根补特伽罗，依止彼教趣大菩提之道次第，即是此中所说之法。

**今释此教先分六科：甲一、二续建立。甲二、述集密特胜。甲三、解释彼密意之渐次。甲四、圣派教典之数量。甲五、彼教授传入西藏之情形。甲六、正释此宝贵教授。初又分三。乙一、无上续名称之差别。乙二、随顺名义二续之差别。乙三、别释方便续。今初**

无上续中分为二类，立名甚多，如律生云：‘诸瑜伽续量，凡有六俱胝，瑜伽母续量，传十六俱胝。’此中说名瑜伽续，瑜伽母续，佛颅经，金刚幂等，亦立彼名。譬如儿子，虽是男儿、女儿二者之总名，然于男儿呼儿子者，乃别立总名。如是此瑜伽续，虽俱通方便智慧，然于方便续，名瑜伽续者，亦是别立总名也。复有多处说瑜伽母续，名空行母续。无垢光等中说，名方便续、般若续。龙智、月称等，亦说母续名般若经也。西藏诸师，因瑜伽母续之名引申，立父续母续之名，与金刚心庄严续所说相符，如云：‘金刚心严续，空行母及父，一切续根本。’

**乙二、随顺名义二续之差别。分二。丙一、列诸疑义。丙二、别述各宗。今初**

若无上续，分方便般若二续者，则彼二续是否方便般若不二之续。初且非理，立为方便与般若续之名义，是方便般若一分之续。其不二续，乃方便般若和合之续故。次亦非理，名无上瑜伽之瑜伽义，如集密后续云：‘方便与般若，等转名瑜伽。’此乃方便智慧平等和合之义，非一分义。故无上方便智慧平等和合之续，应即不二续也。如是方便般若二续，与不二续，究竟相违不相违，理当解说。

**丙二别述各宗。分二。丁一、他宗。丁二、自宗。今初**

藏师有计，无上续中，分方便、智慧，不二之各别三续，其建立方便般若续之能立，谓各诠一分。其诠彼二分者谓不二续。此如欢喜金刚云：‘方便慧续体。’说欢喜金刚为不二续。虽彼续中，说欢喜金刚为瑜伽母续，亦不相违。以不二续中，必有般若续故。若如彼说，则亦应说不二续为方便续。然彼自宗，分无上续为各别三续。又建立二续，谓各诠一分。说不二续，谓俱诠二分。理应自述，云何不相违也。藏师有说：‘前宗因见。’黑行论师说：以‘如是我闻’而起首者，为父续。以‘胜密所欢喜’等起首者，为母续。意谓欢喜金刚续，根本续中如前说，释续幂中如后说；桑补札中俱说二种，故是不二续。此以能诠文之差别，安立三续之区别也。次出过云：胜乐续中，根本续如后说，释续温爵喇嘛（图略）等则说如是我闻。温爵（图略）中俱说二种。如是胜乐续亦应成不二续。若许尔者，更以何者为母续也，彼自宗云：广大方便与甚深般若，虽一一续中俱说二品，然以为主，不为主而区别也。此亦意说，二续与不二续相违；然仍未研究不二续之方便般若，与二续之方便般若，如何区别。

西藏有余智者，说无上续，分为方便续、般若续、与不二续，为各别三续者，乃不了义。一切无上续皆是不二续，乃真了义。又许建立方便般若各别续之能立。或说二俱或说俱非者，建立为不二续。如是解说亦不应理，自许无上部方便般若二续，俱是不二续，为真了义。又说三续之能立，有不同三种。更随自心所著之一续，为不二续之所相事，实属相违。若汝自宗，不许父续母续有二续者，则犯自宗相违，自教相违等过失。若许有者，而说彼二，非不二续。则说彼二是不二续，乃真了义，自成相违。若许是者，则说三续之能立，为不同之三种，更属相违，多分意谓，不二续义，较父续母续尤为超胜。故随自心所著之续，则强欲成立为不二续。除彼所余，立为二续。

**丁二、自宗。分二。戊一、建立方便般若不二续之理。戊二、说明方便般若各别续之义。初又分二。己一、正义。己二、除疑。今初**

方便般若不二续所说之方便般若，与方便般若各别续所言之方便般若，因方便般若之名同，故有误为义亦相同。依此便计，依于一种方便般若，谓方便般若平等和合续，与方便般若一分续，二者相违。遂计无上续中，分为各别三续。故应分辨彼二之差别也。其中无上瑜伽母，与无上瑜伽父，二者所言之瑜伽义，非指方便般若任何一分，乃说方便般若平等和合。所言方便，是俱生大乐。所言般若，乃通达无我空性真实义之智慧。此属多处宣说，亦所共知者也。

若依如斯乐空之方便般若二体无别和合而言，则一切无上部续，皆以彼义为胜所诠。故一切无上续，自体性质，皆属不二续。故非依方便般若彼二之义，安立方便般若一分之续。应知不二续，乃分父续母续二者之所依，非所分之差别也。如无垢光论云：‘自体性者，皆是方便般若体性之瑜伽续。’如是欢喜金刚云：‘嘿字诠大悲，班□表般若，慧方便体续，我说仁善听。’故欢喜金刚，非属般若续，未言善听般若续故。如是集密续云：‘方便慧等至，说名为瑜伽，集密善和合，一切佛宣说。’故此亦非属方便续。如是又云：‘初佛中宣说，便身非瑜伽，唯慧亦非是，方便慧等至，佛说名瑜伽。’金刚心疏中亦如是说。彼说集密非方便续，欢喜金刚非般若续者，是遮彼二，观待乐空之方便般若，为各别续。非说彼二，自宗不许为父续母续也。父母续中，彼二种经乃共所知，故偏说之。非除彼二，不许有余方便般若续也。

**己二、除疑。**

如欢喜金刚等瑜伽母续，多说大乐。集密等父，未如是广说大乐，多由四空宣说。依是便计，大乐为母续不共法。或计父续，不以大乐为道之正行。莫作是执，如黑行大师云：‘瑜伽诸续中，所言如是等，瑜伽母续说，如火余如草。意金刚说彼，自性无差别。’此说方便续中所言，如是我间等序品正义，谓乐空无别和合，彼亦即是瑜伽母续之义。故彼二续乐空和合之体性，佛说全无差别也。尤其抉择集密经如是我闻等序品之义，如密成就论云：‘行者依真实，无禁亦能成，虽修百禁行，真实劣不成。’又云：‘真实住续中，集密中明显。’又云：‘造续意金刚，说者，说亦尔，离此更无余；除大乐无说，如是闻句文，及云住在句，是意金刚尊，亲为诸佛说，吉祥大乐尊，说住在妙句，如所说微妙，我今略宣说。一时中略示，谓何时佛说，诸佛续谛义，是大乐体性。’此说有真实则有，无真实则无。共所赞之真实，即是乐空无别和合之义。赞说己非一次也，此论乃大乐阿阇黎，又名莲花金刚所造。摄行论中，亦数引此论为根据，故与圣派相符。数数宣说，乐空和合为道之正行，乃集密之义，故住持圣派诸师，定须知此。如此宣说，一切无上续，皆以乐空之方便般若二体无别和合，为道之正行，都无差别。以是当知，随入二续何道，皆须自身生起，乐空之方便般若，二体无别，不容或少。其乐与空，亦非略解便足，必须深得乐空之不共微细要点也。

**戊二、说明方便般若各别续之义。分二。己一、无垢光等所说。己二、金刚幂等所说。今初**

方便般若不二续之方便般若，既如上说。方便般若各别续之方便般若云何。安立彼理，且如无垢光等所说：‘若何续中，于世间世俗，以大圆镜智等差别，由蕴界清净，为随钝根有情意乐增上，如来说为方便般若品。’此说由蕴清净安立为方便之男天，与界清净安立为般若之女天，而建立方便般若各别续。如斯之方便般若，观待前述胜义方便般若，则属世俗。是随钝根意乐增上而说也。由天男女门，许为方便般若续之理，如彼论云：‘以世俗故，若何续中，诸瑜伽母动，主尊不动，是为瑜母续。若何续中，诸方便动，般若不动，是方便续。’此说，若于三昧耶尊作钩召智尊等事时，诸天女行动，天子不动，是般若续。与上相违，是方便续。金刚心疏亦如是说。

若尔，应许时轮为方便续。倘许尔者，无垢光云：‘由三年差别，瑜伽母续决定。’此于以三年中夜数，明瑜伽母续诸尊数量时，说为瑜伽母续，则成相违。由天男女门，安立二续之理，亦约多分说，非决定尔。例如圣派集密，虽是方便续，然钩召智尊等时，亦有不用天子者，如是定量母续，亦有不以天女作钩召等事者。其明二续共同建立之经续，亦有俱明彼二者，皆不相违故，以是应知，如金刚鬘，虽是二续所共之释续，然彼自体，说属方便续。又如时轮，虽俱说二理，然其自体，似属瑜伽母续也。于如是理，有说，以彼道理，应安立为不二续。彼虽欲立为不二续，然未了解，如无垢光意趣安立之理。无垢光中，不二续义，是如前说，由胜义方便般若门安立。其方便般若动不动之方便般若，说随世俗钝根意乐增上而安立故。此说，由所修天男女门，安立为父母续之方便般若，是随钝根意乐增上而立。非说，安立父续母续之一切方便般若，皆如是也。无垢光说：‘方便续中，由昼夜相齐清净，故诸尊父母，面臂相等。般若续中，由前后时间清净，故诸尊父母，面臂不等。’即以此作二续能立。承势进说，主尊父母面臂不等，眷属相等，为不二续。此非善说。彼仅说明，二续所说面臂等不等之因相，非是安立方便般若二续之义故。彼中全无父母或方便般若之义故。又为成立不二续者，意欲成立较余续殊胜。然以彼因相成立为不二续，亦非特殊胜法。即使主尊父母面臂数不等，眷属诸尊数等，二事俱备，仅就彼分亦无甚深义故。对于此理，诸余似能立，亦应了知。

**己二、金刚幂等所说。分二。庚一、破余妄计边。庚二、安立善说品。初又分二。辛一、列他宗。辛二、破彼执。今初**

藏师有说：金刚幂第四品云：‘此乃一切佛，空行母胜会，为修五空行，说空行母续。’又云：‘为摄勤杀生，及诸邪见者，并诸女众故，乐方便不繁，文略义广大，下智易通达，诸咒差别故，今说诸续心，空行母胜续。’此说前四句欲明如来示现空行母身，以女为主尊。或眷属中多分女眷围绕，是为母续。若如来示现五部佛身，眷属中多分男眷围绕，是为父续。意谓彼续，正说前义，兼说后义也。如是后续义，谓为调伏，爱乐杀生，发生邪见，趣向邪道，外道补特伽罗，故说母续。即以此故，为欲调伏，具足正见欲修菩提自教有情，故说父续。即计彼二，为安立二续之差别。又金刚幂第十三品云：‘为调士夫故，说诸瑜伽续。为摄女众故，说瑜伽母续。’为彼二义，故说二续，即计彼二，为二续之能立。明秘密真实中云：‘由生满起次，明生起瑜伽，及满瑜伽母。’遂计此说，明生起次第真实者为父续，明圆满次第真实者为母续也。

**辛二、破彼执。**

前续之义，是说五部诸佛，为修空行母眷属众会围绕，五部空行曼荼罗故，说空行母金刚鬘续。彼前文所说已极明显，故彼非明母续之义。又五部空行，亦如前文：‘说五曼荼罗，有金刚、常住，及金刚威德，莲花舞自在，马王为第五。’彼即五部如来。非说，曼荼罗主尊为天女，故彼解释前续不应正理。所释第二续义，亦非彼义。即彼前文，谓不动等诸佛，试问诸菩萨，于此金刚幂中，如何摄受诸瑜伽母及空行母。弥勒菩萨等答曰：‘初金刚持尊，先发菩提愿，我当度一切，卵生等众生。何故弃女众。’为摄勤杀生，乃至胜续。如前说。故为女众故宣说空行母续之心。其续者，于前问时，既问金刚幂，故即幂续。言彼是一切续心者，如前文云：‘五亿喜金刚，此尽摄心要。’故彼非是母续之总能立。由说‘文略’亦可了知。若尔，金刚鬘中，问答，如何摄受女众，其义云何？谓余经中，皆说女身，不能现身成佛。无上续说，以彼身修，能得上品成就，依是故问。答云：初发心时，誓度一切众生，皆证佛地。故诸女众不应弃舍。特明彼身，及杀生所表之重罪者，并现堕邪见者，若依此道修，亦能得上品成就。为摄受彼等故，宣说金刚幂续。此岂是说，安立母续之能立。又言：为摄男女故宣说二续者，总此续中，亦说母续名瑜伽续。又为摄受女众故说金刚幂。故亦说名瑜伽母续。如前引文：‘诸佛先说喜，金刚瑜伽续，后为摄女故，说瑜伽母续。’此谓先说五亿广续。后为摄受女众故，复摄彼义，说金刚幂瑜伽母续。又金刚幂与观察续，俱说欢喜金刚为母续。故彼所云瑜伽续者，意说瑜伽父与瑜伽母，二续所依之瑜伽续。非瑜伽母续所对立之瑜伽续也。为摄受女众故宣说金刚幂续之理，前已说讫。此后段经义，或亦如彼释。或俱约父续母续而释。谓由无上部，修上品成就之身，主要如宝之补特伽罗，虽男女俱有，然诸经论中，多说行者为士夫，其印有四种女性。当知尔时，不但士夫，即彼明印亦道行者。如以般若为缘，令方便解脱。亦说宣说，方便为缘，令般若解脱故。此理虽二续俱有，然如母续广说，明印性相，差别，观察方便，依止方法，及由依彼引生智慧之理。诸父续中，则不广说。故由此门，说为调伏彼二性故，宣说二续。然此亦仅宣说二续所为，非是安立父续母续之能立。喻如集密，虽正为如宝补特伽罗而说，然彼非是父续之能立。若不尔者，彼续亦说：为令钝根易通达故说空行母续。则彼亦应是母续之能立也。其解释明柲密真实论义，亦非彼义。即彼论云：‘两交会等四，集亦说二种，由生满起次，明生起瑜伽，及满瑜伽母。二根住等至，说名为交集。’此说，视、笑、握手、交会等四续中之第四，两根交集续中，说瑜伽与瑜伽母二续。初者，宣说生长现起次第，第二宣说圆满现起次第。未说，宣说生起次第及圆满次第故。即彼论前文：‘由胜集后道，明二次体性，胜集尤可爱，是诸续中尊。’若谓集密等瑜伽续，不正说圆满次第真实，而正说生起次第真实，自相违故。

又说黑行论师，许如是我闻等为序品者为父续，胜秘密欢喜等为序品者为母续，亦非彼师之意。彼师是说：瑜伽续中，说如是我闻等；有母续中，说胜秘密欢喜等，二者俱以乐空和合为正行，都无差别。非说彼二即二续之能立故。彼文前已引讫，除彼等外，印度诸师及西藏人，安立二续之理，虽尚有多种，然多未明，立为方便般若续之父母，或方便般若之义为何事。有说：正说方便及般若者，亦未能明，方便般若为指何事，及正说不正说之区别。其说为能立者，亦仅见二续之同品中有，故不应理。易了知故，此不繁书。

**庚二、安立善说品。**

若尔，安立父续母续之理云何。此二续中，就生起次第类，虽亦许有各别安立之差别，然主要者，是由圆满次第安立差别。又如前说，观待乐空之方便般若，不安立为方便般若各别续，而安立为不二续。又观待彼，多不多说，亦不能安立，如欢喜金刚等母续中，多说大乐。集密中未说。及应安立欢喜金刚为父续，集密为母续故。以是应知由圆满次第门，说为方便般若各别续之方便般若者，般若谓胜义大乐智，方便谓世俗幻身也。其由初门，安立瑜伽母续者，如金刚幂第十三品云：‘世尊，云何悟人瑜伽母之名。金刚持告曰：般若度方便，此名瑜伽母，以大印和合，悟入真实性，名瑜伽母续。’此依总母续增上，说明彼能立也。其义谓，若法由与彼二联合，显示以大印和合，悟入胜义真实空性之理，故说金刚幂等，名瑜伽母续。以彼因相成立母续，说名般若，即二之义。若详说彼义，谓若正说，如拘目陀之菩提心，从顶至摩尼，引生上降，次返顶间，引生下固四喜之理。及由大印，俱生乐空无别和合，悟入胜义真实空性之智，辗转增长之次第。而不正说，由大乐智所乘五光明风，修成世俗幻身之理者，名瑜伽母续。以俱生慧度修习法身之方便，既是乐空无别和合之瑜伽，复是正成法身之空品般若分，亦品母故。由第二门安立瑜伽父续者，如空行海云：‘诸瑜伽续王，彼彼执差别，光明摩耶法，我为幻世说。’此明了宣说也。彼义谓宣说。于何处说，谓于诸瑜伽续王中说。宣说何事，谓说幻身。为谁宣说，谓为世间，即为彼所化说。由谁宣说，谓由大师我说。如何宣说，谓以并前三空之光明，即以四空次第说修幻身之理。由何能修，谓由善知，彼续所说彼彼仪轨之差别而修也。若详说彼义，谓若正说，于光明现起之心处，由渐摄风息之次第，起顺引四空，次由外放之次第，起逆引四空，引生空智之理，及从光明之五光风息，修成幻身之理者，名瑜伽父续。以彼是空智，与从风所成身，二体无别和合之瑜伽，亦是正修色身之明品方便分，亦名父故。明真实论义，亦是说引生幻身，从四空现起之次第，与悟入本来圆满成就之真实义，辗转现起之次第，是二续所正说。故与前二义同。上说不正说者，谓彼续对彼义，特至力而说与不说，非仅说不说也。彼二差别，若于父续母续，各主要经，有具量者解释之理。则诸余方便般若续经，亦是属彼之支分。其未明说彼理者，亦应引入彼二品而释。故彼能立之理，非不遍于二续一切经也。

**乙三、别释方便续。分二。丙一、方便续分三类。丙二、别释集密。今初**

方便续中，如金刚心庄严续说，有贪嗔痴三方便续。初如彼云：‘次所应说者，大贪方便续，若能善了知，即生证悉地，集密续王整一千，金刚鬘续整三亿，授记密意四千正，四天女问百七十，邬惹敦达二百八。复有属彼解释续，大三昧耶五十五，集五金刚整一千，普集大续一亿正，平等尊胜二百十，月秘密点千七百，金刚地下百二十，金刚冠续七百五，忿怒月点整五亿，金刚尊胜百九百，平等秘密整五千，金刚密严五千正，金刚密库整七千，摩尼密点有一亿，毗卢幻续千一百，金刚密严一千正，金刚颅盖二百八，实性百千百千七，庄严誓续一千亿，妙德勇续整一亿，摄大密续百五十，大宝树续九百七，时点续有百八十，天女论有五百七，此由意趣别，是我所应说。此以两两抱明诸续差别。’又云：‘如是嗔与痴，诸续尽应知。’此说贪方便续，连此列名二十七种，共有五百零七部。西藏智者说，嗔方便续，谓阎曼德迦等续。痴方便续，谓金刚阿啰利等续。律生中所说二续各各之总数，如前引文应知。

**丙二、别释集密。分二。丁一、明本续、后续义及释续数量。丁二、明释续如何解释之理。今初**

金刚鬘经释说：‘集密续中有广续二万五千，与略续一千八百，分十八品之二种。’千等数字，是指颂文。以是前说：‘集密续一千’者，意说略续之大数耳。此中所说本续、后续、释续之义云何，根本续之差别，有广续与少续或略续之二种。谓先说广续。后时所化，寿命、智慧等，均较前者差降，不易了知。为利彼故，从前略说。彼二仅是续文广略之别。俱是本续。非说前者，是后者之根本续也。言根本续之根本义，有如观待枝叶，说名树根，是观待支分而立者，有如初主，名根本主，是依时间，观待后续而立者，有如根本、注释，是观待释续而立之三义。其中初者，如灯明论云：‘集余续部一切根本。’成为根本之理，后当解说。彼是根本，复是续故，名根本续。然非凡具彼义者，皆名根本续也。第二如前说集密，十七品，观待后说第十八品后续，为根本续。依于此理，拏热巴说：摄真实续，为根本续。集密根本续为彼后续。第十八品，又为彼之后续。后之梵文义，可译谓上，即殊胜义。可译为后。虽有译为胜者，然大译师（宝贤译师）译之为后，极为善哉。释论亦作后义释故。观待集密，说摄真实续名根本续。亦是摄行论之意趣。若尔，观待集密，安立摄真实续为根本续，非仅时间在前。其理云何？曰：集密虽非四续部中之瑜伽续，然多总说名瑜伽续。故此续与摄真实续，皆名瑜伽续，即亦归入瑜伽续之一类续部。其中，摄真实续，如理趣百五十颂释说，以方便般若为父母二品中属于父品。故亦是方便续。如第十六品之灯明论说：‘灌顶法类等，有此续说者，如摄真实应知。’意似，由住持前基础故，作如是说，仍须观察。若因后文，解说前义，便立为后续者，集密初品，总说续义，余十六品，皆解释彼。则应初品，待十六品为根本续。后十六品观待初品，立为后续。又每品前后亦皆应如是安立，有大过失。若不如是安立者，则应宣说何为安立后续之界限耶？曰：安立后续，总有多理。然此当说，安立集密后续之理。谓此第十八品，既是集密续，又于集密根本续后说。于根本续十七品之共义，及各品隐密难义，皆明显辨别。说名集密后续。故无根本续之后品，成为前品后续之过失。

集密之释续，圣父子所亲说者，共有五种。五次第论说：‘四天女请问，授记密意，金刚鬘续为释续。’摄行论说：‘集智金刚亦是释续。’灯明论中解释序品初二字时，明引天王请问续为根据。解释余字时说：‘释续中云。’仍是前续。故说天王请问续亦是释续。此未译出。圣父子，仅说第十八品为后续，未明说为释续。然塔伽那与胜与论师，许为根本续之注释，亦应许为释续也。虽亦有说：金刚心庄严续与幻网续，亦是释续者，然彼二续，是与集密同类之续，非是释续。四天女请问续，彼释论说：是有一千颂一切秘密经之后续。金刚鬘疏说：金刚鬘续有一万二千颂，与略续二种。集智金刚续亦有广略二种。又前引经说：金刚鬘续有三亿颂。授记密意，仅有解释根本续十二品以前之释续。余者未译。

**丁二、明释续如何解释之理。分二。戊一、后续与授记密意如何解释。戊二、金刚鬘等三续如何解释。今初**

集密余释续，虽是彼之释续，然非集密续。后续则二者俱是。此续解释根本续之理，其解说续之共义者，谓问答胜集密瑜伽续之名义，方便续之差别，及续之总嗢柁南。余者，谓问答，十七品之各别义。续之解释，其解释问者，谓由说何法，能使续一切义联系圆满。拏热大师许彼即是胜字义。其答中，谓从第二品，至第十七品共十六品，每四品文，解释四支近修之一支。拏热大师说：其第一品略标续义。余十六品，解释近修四支。第十八品，宣说彼等一切秘密教授。此等未各别分二次第。通明二次第共同之近修四支。明方便续之差别时，乃说二次第各别近修四支。又诸释续，皆有一种不共特释根本续之理。此后续中，是由根本续第十二品所说近修四支门，能释根本续。解释之义，谓胜字问答中，说以十六品，解释近修四支。故各品之问答，皆彼中摄。方便续之问答，即是名义之问答。总义，亦摄名义之中。故根本续之经文，主要即解说续名之文，实能引发引有之认识。此中说每四品，解释近修之一支，极难了解。故须善知彼义，及善分别二次第各别四支之界限，尤应善解，圆满次第六支承事，而解释根本续。然圣派中，了知如是解释后续者，实须依凭拏热巴之注释也。授记密意续，与根本续，品目次第相同。诸品多先列本续所说，次乃解释彼品难义。又总结说，此根本续十七品中各说何义。明集密续，不可如言取义，凡不了义所含隐密了义，皆令显出。凡以相违异文，宣说异义之意趣，均善解释。又每品中，多数数显示，根本续中隐秘宣说之金刚念诵。是故此续，即以如是次第，特别解释根本续义。灯明论中所引释续，此续最多。彼多引其了义之说。

**戊二、金刚鬘等三续如何解释。**

金刚鬘略续中，第十九品与第二十品之分界，有三种不同。谓第十九品首，从‘次所应宣说，种种刹那体。’至‘许为种种相。’仅此九句。释论中说：‘第十九品之全文不传，故此不说。’次从‘次所应宣说’至‘由师传应知’，作为第二十品。释论中共作六十八品。寂静光大师所译本，‘许为种种相’以上同前。次从‘由视、台、言说、及闭口作用，应知受喜乐。’至‘领受俱生喜，是离相刹那。’以上作第十九品，名分别利那品。次从‘次所应宣说，四欢喜性相。’至‘于变化轮中，领受俱生盲。’后从‘诸脉大虚空’至‘由师传应知’，作第二十品名分别欢喜相品，亦共作六十八品。寂静光所译，盛精进改正本‘许为种种相’以上同前。次从‘次所应宣说，四欢喜性相。’至‘于变化轮中，领受俱生喜。’再次，从‘由视召言说’至‘，领受俱生喜，是离相刹那。’再后，从‘诸脉大虚空’至‘由师传应知’，总作第十九品，名分别欢喜相品，共作六十七品。虽有如是众多异说，然曼达罗迦啦夏论师之梵本，与苏□啰那、室利若那、及寂静光所译本之品界乃是彼续之义。以显见文中，有解说顺逆四刹那一类，与解说顺逆四欢喜一类故。‘由视召言说’等文，接续‘许为种种相’之后，极明显故。‘次所应宣说’句，诸余品中，皆作各品起首句故。今此续中，金刚手菩萨，欲由金刚鬘门，请问集密续中未明显说，仅略指示之二次第。先云：‘维愿正说圆满次第。’次从金刚鬘之名义，乃至风息性相，灭坏之理，皆伸请问。彼等答文，多说集密义，温爵绷巴等瑜伽母续之义亦多宣说。彼亦多属抉择集密义之支分也。问答数量，释论说有八十二种。此续明释集密续何文？曰：根本续第三品与第六品所说，于鼻端上，修如芥子之宝等，虽亦多所解释，然主要者谓灯明论所说‘鄂旺摩耶’等序品四十字，摄尽续中一切义。即此续中‘鄂谓最胜慧’等四十颂，每颂解释一字之义。此等正说，身远离、语远离、心远离、幻身。余处亦多说：光明，双运。故是完全解释圆满次第。又将彼道网要，摄为五次第，即彼续云：‘善修金刚诵，了知风相已，断诸分别风，当得缘心义。自加持次第，能得八悉地。知明等差别，得证大菩提，住双运次第，瑜伽师无疑，摄一切次第，现世当成就。’龙猛菩萨，摄圆满次第为五次第，即是随顺此续。生起次第，作三三摩地，四种瑜伽，三十二尊等，亦是随顺此续。故总略中说，主尊摇者，以金刚鬘挠杆，搅动集密秘奥大海，而得集密修法。勿执唯说生起次第。又依贪爱法秘外印，与金刚念诵等命力，引生四空与幻身之内外命力。抉择此等之支分中，依于依处脉，行动风，安立菩提心，宣说内身成坏之次第后，广说由彼二种方便，现起现观次第等，无量法门。又说：成办道器之灌顶总网，摄为二十仪轨，及摄生起次第之总纲，与二次第之次序决定等，众多法门。其尤要者，谓由命力金刚念诵，开启心间脉结之要诀，如第六品；及开解心间脉结，为开解一切轮中脉结最胜之理，如第二十二品，集三字了义咒时所说。然见甚少善了知者。此续特释集密之理，谓由解说序品字义，开显集密隐藏诸义。于抉择彼义之支分中，引诸余释续。作为二次第之总纲。必须如是了知解说。此续，释跋中云：‘诸释续中，昔未译有较此善者。’至今尚然。

四天女请问续，正释命力诸关要。集智金刚续，宣说集密为首解释无上瑜伽续之究竟教授，七种庄严。其说明三空及从彼修幻身，较余释续，此为最显。以上二续广释集密之理，二续大疏中，已广说讫。此不繁述。如是若能熟习至尊父子教授要典，以善达奥义关要之钥，于以六边及四理趣封锁之根本续义，善巧配合诸释续，而开启根本续门者，乃是于此续教授获得无畏之具教授者。如是知已，则于余续，亦能配合彼理，方能精通一切续部。

**甲二、述集密特胜。**

根本续中说名义时，谓一切如来身语意密皆集此续中。是明此中总集金刚乘一切密要也。后续亦云：‘希有极难得，修菩提方便，是乃后后续，名曰集密续。’此说最极难得，义利极大。若谁于此，能修四座瑜伽，或听闻、书写、读诵、供养，皆当视同菩提金刚大金刚持，恭敬礼拜。又非仅此，即修彼续者，若谁见、闻、念、触、引发净信，乃至受持彼续少分，亦当视同大金刚持，恭敬礼拜。如后续云：‘若有能修习，四座金刚者，隐身等种种，胜劣皆成就。依上师恩德，达此无谬道，当视同菩提金刚常敬礼，若人得听闻，此极密集续，勤披续、讽诵，或能善思惟，勤修供养事，自写教他写，当视同菩提金刚常敬礼。’又云：‘若有能见触，勤修主尊者，或能善忆念，或闻彼名号，能生净信心，受持一少分，当视同菩提金刚常敬礼。’曼殊室利亲教论，赞云：‘诸佛集密续，大密密最密，无上大教王。’又说：‘圣教心藏住不住世，即随此续有无而定。’如云：‘若耳闻此义，乃至何时住，诸佛圣教宝，亦说为安住。若此传承断，则诸佛圣教，当知亦隐没。’非但此类续中，如是称赞，即余续中，亦同赞叹，如红黑二续中云：‘续究竟谓集，未出、后不出。’密成就论云：‘无胜集密者，三世间大宝，心中最上心，诸续上中上，若有教与说，满瑜伽次第。若不知集密，云何得成就？能断一切疑，能除无明翳，诸佛大宝箧。若舍离集密，唯分别增益，愚欲求成就，如拳击虚空，如饮阳焰水。’灯明论云：‘乃至耶惹拉哈边，迦喀迦边、那□边，达答边及摩字边，彼彼根本为二字。能仁说法蕴，八万四千量，集密为彼器，故是诸续顶。’此说是余一切续部之根本，及一切经藏之宝箧，故是一切续部之顶。集智金刚续说：迦等一一字边之续，皆摄一千续部。此是总约四续部而说。褔缘名称与鸠摩罗论师说，此说是父音字边续部根本者，仅是一例。故亦显示，是母韵字边续部根本。言根本三字之三字者，拏热巴说：即三种子字。藏中先觉，说是萨摩□三字。前者后续中说即集密所集之身语意三密。故是从所集，而明集密。若不作集密解，而解为一切续义，摄于三金刚三字义者，则失时位之义。此是宣说集密续为一切续部之根本故，根本义者，谓如一树，虽有无量枝叶，然彼集处，即是根本。如是续部虽有无量异义，然彼一切究竟关要，皆悉摄于集密道中。经藏之器义亦如是。此即显示，若能圆满解说此道，则更无余较此胜者。黑行论师，赞集密道于二次第俱为增胜。及是一切续部之主。如前已说。无上诸续，虽不似下三续部，即由续部次第，亦有胜劣。然观待少分特胜，非都无胜劣。譬如同一续部，宣说二次第，共文内部虽有胜劣，然彼二文，由续部次第，则无胜劣也。

（卷一竟）