# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷二

**甲三、解释彼密意之渐次。**

因陀罗补底，龙瑜伽母，与毗苏迦拉跋王，所著论典，此间未见。大乐论师，抉择集密义，著密成就论。此正抉择集密经序品之文。其明修道渐次，则谓初安立诸字修生起次第。第二、依止业印，表显自我体性，真实义。第三、为令彼坚固故，依止智印修习。第四、修习大印现证菩提。说此四修并诸密行。有说此明集密曼荼罗中，仅十七尊者，似因彼论云：‘以十七菩萨次第，决定圆满。’说以十七尊圆满而说。若果尔者，灯明论云：‘此中由几尊，能圆满天轮，为明尔许尊故。’此于序品眷属时说。彼亦应不许三十二尊曼荼罗也。故应知彼义，是说由几佛、佛母及菩萨、父母、眷属，能圆满曼荼罗诸尊，即于序品说尔许尊。前论之义，谓除五佛，凡序品所说眷属，总名菩萨，由彼圆满，正说之菩萨眷属也。此密成就论，是共称为‘成就心要’诸论中，余六成就部之根本，亦是心要类大婆罗门朵哈之根本。以于了知乐空和合俱生智，为一切无上续部之心要，最重要故。萨惹哈论师，未见有专解集密经之论典。次有龙猛菩萨，解释集密续义。此派如何解释，后当广说。喜金刚论师，虽略解说此续序品，未见别释二次第之道规。喜金刚之弟子智足大论师，有妙音菩萨解说集密义之次第，共称为智足派。彼道二次第中之生起次第者，谓如以曼殊金刚为主尊之十九尊曼荼罗普贤修法。及四百五十颂论所说。圆满次第者，如至尊所说之亲教论，及论师所著之解脱点论中所说也。亲教中说：修圆满次第，先于心间，修不坏空点，次于摩尼修秘密空点。引生名遮止支之命力支。及由修彼，名为取支之能取支。次修十六随念之随念支。次修名变化点之金刚念诵。次仍修心间不坏空点，专为引发俱生智而修也。此论未说，后续所说加行六支中收摄静虑二支。仅说‘后四支以此解说’，意似安立收摄静虑二支，为生起次第。智足派六加行论中，亦皆说收摄静虑二支为生起次第。后续所说：共同亲近，有四金刚，最上亲近有六支之义。此论不许，最上亲近与生起次第二者相违也。此圆满次第时，似以后续为基本，亦集有四天女请问续与金刚心庄严续之义也。诸随学此派，解释根本续者，虽多解说后续，然以余释续，解说根本续之理，则多未说。特依亲教与解脱点二论之教授，明根本续文，多宣说圆满次第之理及顺亲教与解脱点二论，解说后续加行六支中后四支，似可善说。然未见如是说者。庆喜藏论师解说之理，有说荼惹所译集密大疏，为此师造者，是未观察彼疏而妄说。不应道理。有说大译师（宝贤）所译注解，为庆喜藏论师造者，净密论师疏中，亦引彼第五品释文，故是真本。此释凡经所说，依止羯摩印者，一切皆为引摄，学毗纽经不能远离五欲，多贪者而说。凡说依止大香小香等食三昧耶者，一切皆为引摄，学非人经者而说。非为上根所化宣说彼等。又修内身脉风点等瑜伽。余论释为圆满次第者，此皆未说。依此等义，故藏师说：庆喜论师解释集密为瑜伽部。此实与印度诸余论师，概不相同，解释无上续之规也。寂静论师说：根本续初品，明方便所生果续。余十六品，明能得彼之方便续有四。谓三成就四品，明亲近。二成就四品，明近修。满成就四品，明修行。欢喜四品，明大修行。后续，即显示彼等。此说初次第中，修不动为主之十九尊。生起次第坚固之后，修圆满次第，六支之理。与智足派、圣者派、明轮派，皆不相同。依于后续，解说十七品之义也。除上诸师，诸余释家，多系随学智足派而说，虽有一二家随学彼派，不甚明显，然不重要，故此不书。如是应知，解释集密续之大车轨，如共所知，有圣者派与智足派二大派也。

**甲四、圣派教典之数量。分三。乙一、圣父子二如何造论。乙二、余三弟子如何造论。乙三、诸随学者如何造论。今初**

于集密类，圣者如何造论之理，灯明论说：有总略、总合、吽迦惹修法、五第次、续释等。现在所有集密续释，传为圣者造者，藏中智者说是一印度论师来藏地所造，内中引有诗镜论、释理论、俱舍论等。其末有云：‘由修诸胜者，善逝故醒觉，安住我心处，智足依怙等。’其解释续义，亦多与父子之论不符。故是依托龙猛者也。以是宣说生起次第者，造有总略与总合二论。曼荼罗仪轨二十论，藏中古师说是龙猛造。似因灯明论说，圣者造有曼荼罗仪规。故多意为即此论。藏中后期智者，说彼论与印度众多智者，作为定量，龙智之仪轨二十论，多不相符。即与菩萨自论亦皆不合，故许为依托。此说应理。宣说圆满次第者，金刚念诵次第等。属共所知。其解释根本续第二品中，毗卢佛所说菩捉心文。造菩提心释。此有弥底之疏。阿毗耶等众多论师，皆引为根据。金刚念诵次第等五次第诸论。罗勤所译五次第论，是于一论分为五品，又说第二次第，是释迦亲造。腊弥之疏，与摩尼鬘疏，亦如是说。卡译师则译为各别五论。但本论中，谓自加持次第第三，现证菩提次第第四。双运之后，总造五次第之回向。故决定有圣者自造之五次第论。阿毗耶与三昧耶金刚之疏说，第二次第，是圣者弟子释迦亲所造。如彼等说，则以总略为一次第，共许为五次第。能仁贤论师亦如是许。腊弥疏说，论师得成就时，号曰龙猛，出家之讳，曰释迦亲。故彼自宗，许第二次第，是论师自造。谓他派说：论师自造后，安立弟子释迦亲名，令欢喜故。摩尼鬘疏云：‘或如前说，或如后说。’是随多分说。此中，余三次第，各有礼敬与立誓文，然无回向。最后次第之后，造共回向。总略论后另有回向故。又金刚念诵次第略标时，有五次第总标。依此而言，似有圣者所造宣说圆满次第之五品论也。若尔，说第二次第，是释迦亲造，其理云何？曰：‘此论之末，另有回向。’又云：‘以圣金刚之恩，得闻众多续部。’诸余所释，皆不应理。若谓第二次第全文，皆是圣者所造，则光明位与双运位，所说多义，此中宣说必不应理。故非此全文皆圣者造。若谓此全文，皆圣者弟子释迦亲造。则圣者集圆满次第为五次第，亦不应理。又两次引云：‘圣天所造，无上意趣。’尤不应理。似是圣者自造前半，余令释迦亲补造者。深细慧者，希更研究。

若许如是，则五次第一论中，连第二次第前半，共为五品。第二次第有二名称，曰无上意趣，乃圣者所立之名。若不尔者，则五次第应非一论，以总略论乃别论故，第二次第造者，亦余人故。又若尔者，论中云：‘金刚念诵次第第一。’亦不应仍旧也。总之，圣者于圆满次第中，以缘心为第二次第，摄为五次第。由金刚念诵次第即可了知。亦是建立次第论之意趣也。又有传为圣者所造决择四灌顶义论。藏中智者，许是伪造。传为圣者造之四即次第论。教授穗论与筏喻疏，俱破除之。但弥达勒大师与诸随学，则皆许是圣者所造。

圣天所造论中，五次第义释摄行炬论，世所共知。自加持次第论阿毗耶论师引为根据。净心障论，是宣说心远离者。虽是正说心之密宗论，然非集密部之别论。阿毗耶论师，亦引此论为据。现证菩提次第论，传为此论师造。藏中智者，说有疑处。与摄行论极不相符，故是依托。父传为此师所造之耶惹拉缚等字四理释，与烧尸仪轨。藏中智者亦说俱是可观察处。其中初论，解释灯明论中‘乃至耶惹拉哈字’等，二颂之义。引证摄行论。又说金刚顶经、金刚鬘经、授记密意经为根本续。是将鸠拉答惹论师，所造灯明论疏中，以四理解释耶惹拉缚等字摘出者。决无圣天所造之理。后论亦属伪托。

**乙二、余三弟子如何造论。**

龙智或名龙菩提所造论中，正说生起次第兼说圆满次第之建立次第论，是所共知。曼荼罗仪轨二十论，罗侯罗亲、阿毗耶迦惹、大悲足、能仁贤等众多论师，引为根据。决择四空之辨业论，灯明论中引为根据。现在译本，略标中说有一百六十自性。广说中未满八十自性。总结中仅说五十四种自性。或是藏本错落，或是从错落梵本迻译之过失也。

依托此论师者多故，有传为此师所造之五次第疏摩尼鬘论、明显义论、摄次第论等三论。此之初论，藏诸先觉，多依为据。后诸智者，则说彼论与显义论二俱伪造。其中初者，解说集密义，多与圣者父子不合。又列有狮子贤论师弟子佛智足论，引证月称论。谓是月称所引龙菩提论。又第二次第，究为龙猛或弟子释迦亲，二人谁造，亦未能决断。故是依托龙菩提者。传说明显义疏是此师造，亦属依托。摄次第论，藏中智者，许是龙菩提造。卡译师说是与龙菩提同名者造，此说，如现观庄严论说：六波罗密多，一一各摄六种。如是从生起次第，乃至双运，六次第中，亦各摄六种。次说：彼等摄时，则应彼时一一次第，修道之中，皆摄五种。然不决定。譬如心远离时，说从月轮金刚现起天身之生起次第，许为心远离之生起次第等。是未能分别，彼次第时所说，与修彼次第之修持中摄二者差别。故实是依托龙菩提者。然此与摩尼鬘论，皆是印度人造。

释迦亲论师所造论中，第二次第论之情形，前已说讫。摄行论疏，传为释迦亲造者，若谓与此师同名者造则可。若谓是圣者弟子释迦亲造，则定非尔。月称论师所造论中，灯明论是所共知。此师所造之加行六支论，乃从第十二品灯明论中摘出者也。金刚萨埵修法。有如来护与利拉班□二师注释。摩羯陀国能仁贤等论师，亦许为月称之论。集密现观庄严论、本颂、自释，传为月称造者，藏诸智者说是可观察处。此二造者，谓与此师同名则可。若谓是灯明论造者，则纯属依托也。

此中圣天、龙智、释迦亲三师，共知是圣者弟子。摩党笈者，集密玛派诸师，许为圣者弟子。月称论师，廓译师等诸先觉，皆说是圣者弟子。藏地中观家，因显句论末云：‘圣者众论与诸弟子，隐灭已久，现今宗义不明。’故说月称，未见圣者。然彼因不定。如跋曹译师传中，记载金刚座论师说：月称论师得持明位久住于世。故彼晚年，见龙猛之弟子与论典，皆久隐灭，与亲见龙猛，不相违故。以是藏中智者，谓如阿底峡尊者说：‘龙猛弟子月称，实是圣者弟子。’灯明论亦云：‘诸佛二次第印定，彼义吾从龙猛得，敬礼遍主金刚心，月称于此渐次说。’此说集密教义亲从龙猛获得。福缘名称亦说：‘言从龙猛得者，即显示是龙猛菩萨亲传弟子，非展转得。’又云：‘罗侯罗贤萨惹哈婆罗门，传授龙猛。彼传月称，并赞功德。灯善明论云：公迦那城中，吉祥山顶上，众生远离处，先安住于彼。等同天人主，宣说最上法，罗侯罗大师，于此地尊胜。由承事彼师，得大乘瑜伽，登地勤利他，龙猛愿尊胜。从彼获珍宝，名扬三世间，到集密海岸，月称愿尊胜。又拉庆迦惹弟子鸠摩罗论师亦说：此等显示，以是龙猛弟子故具足教授。’以是当知，如拏热巴、阿毗耶迦惹、大悲足、迦湿弥罗腊弥、能仁贤、福缘名称、鸠摩罗、鸠拉答惹、如来护、利拉班□等，随顺圣者父子，解释集密义者，皆视月称足等同圣者，为所信处。

**乙三、诸随学者如何造论。**


随学圣者父子，集密法类，印度余师所造论中，后续释，名密灯者，有本谓拏热巴造。有本谓名称贤造。弥底译本，末云：‘普贤、虚空藏、名称贤、拏热巴、智成就等，是诸异名。’弥底论师，是拏热巴与智藏二师之弟子。有一广本名集密教授五次第论，与一略本，名五次第略明论。传是拏热巴造玛巴迻译。其中初者，说如梯级渐次引导，是中下根道。许于利根有顿超道等。有违背五次第论与摄行论之粗显错误。故是藏人，伪托拏热巴者。五次第略明论，玛派之集密教授，由促师传，共有两派，俱依为根据。玛巴译师之教授，多有一梵本略论根据。五次第教授，别无略论，似即以此为据。且此总集圣派诸大论典之义。故应许为玛派五次第教授之根本论典也。其末颂云：‘吉祥集密续，圣父子所说，挐热得彼意。注释家不知。但释续略论，不共加持道。’此文讥刺灯明论。是欲赞扬拏热巴，而不知如何赞者所加。拏热巴所造后续疏云：‘此明后续义，是随灯明学，说龙猛教授。’又云：‘龙猛圣提婆、龙智、释迦亲、月称等教授，依彼我造论。’作如是说故。即由此故，促师弟子，康巴味等金刚等，执但解续派为最殊胜者，说但解续文，与灯明论不符者，为拏热巴最胜规。当知亦破。

阿朗迦提婆论师，或名阿朗迦迦拉峡。所造金刚鬘释续四十三品半以前之注解。是随学圣父子派。总略论释名宝鬘论，传为寂静论师造。藏中智者说是依托。倘非同名，便属伪托也。毗补底造总略论释难。连总略为五次第之疏有阿毗耶所造月光论。黑三昧耶金刚所造释难论。跋贝笈底，所造释难论，共有三论。除第二次第外，总略与四次第之疏，名瑜伽师悦意论，能仁贤造。五次第论释难，精进贤造。迦湿弥罗腊弥论师造五次第论疏。及前所述，诸依托者，皆是圣派论典。摄行论疏与金刚萨埵修法二种疏，如前已说。灯明论疏善明灯。灯明论略说心镜。灯明论疏大悲足造。灯明论合解鸠罗答惹造。灯明论集难疏，传为清辨造者，系与造般若灯论之清辨同名。灯明论疏传为圣天造者，亦系与圣天同名，非真提婆菩萨。此疏与依托龙智之显义疏，似是藏人所造也。授记密意续所说金刚念诵疏，与七庄严释，清净论师造。十一音所造，金刚持道次第论。罗侯罗亲所造曼荼罗仪轨。三昧耶金刚所造曼荼罗仪轨，与金刚萨埵供养仪轨等，亦均属圣派也。中间颂曰：

&emsp;&emsp;此地正荷持&emsp;&emsp;百千智者宝

&emsp;&emsp;力励从彼前&emsp;&emsp;领受诸妙说

&emsp;&emsp;时迁临灭度&emsp;&emsp;彼等心真味

&emsp;&emsp;书成众论典&emsp;&emsp;谨依师教授

&emsp;&emsp;善习而受取&emsp;&emsp;智者知同彼

&emsp;&emsp;以此如实分&emsp;&emsp;真似道差别

**甲五、彼教授传入西藏之情形。**

阿底峡尊者，曾于俄日讲灯明论。有从彼传来之五次第教授。宝贤译师，逐译根本续，与授记密意等续，及圣父子五人之论典多种。但彼讲说规，未能久传。传说玛巴译师讲说集密规共有七派。似与迦湿弥罗阿迦惹悉地，同依拏热巴，学灯明论。然未宏传讲灯明论。五次第教授，宏传甚广。廓译师赴印度十二次，共亲近七十位大论师，二位空行母，尤为研习圣派集密，亲近跋伽拉之神通论师、萨货之具妃论师、公迦那之云力论师、迦湿弥罗准陀哈日论师、文殊加持者，若那迦惹、尼帕尔之啰□都、尼帕尔城中那伽俱胝、萨惹哈巴论师、金刚座黑三昧耶金刚论师、毗迦玛拉然灯智论师等。后二论师，系来藏后从学。

依彼诸师，学习圣者师徒五人之论典讲说。决择灌顶教授法类。尤以神通论师、具妃论师、黑论师三人，为最胜师长。讲论与教授亦皆以彼三派为主也。此师已获集密事业，早年中年晚年，各有四大智者等，住持讲规之无量弟子。讲说法流至今未断。又有若那迦惹传授拏错译师之五次第教授。又跋曹译师，亦学圣派集密，迻译多论。又译前述，灯明论疏等之译师，初亦各曾讲说，但未久传。又有虚补译师、卡译师，先在藏中，学习廓师之讲规。次依印度论师，学习圣派之讲规也。如是由印度传来西藏之圣派集密。讲续之规则虽多，总以廓译师之讲规，为最殊胜也。

**甲六、正释此宝贵教授。分二。乙一、总习二种大乘共道。乙二、别学集密不共道。今初**

初人金刚乘之所依者，如金刚鬘续云：‘弟子具何德，成瑜伽续器。’答曰：‘净信敬师长，常住于善业，离诸恶分别，多闻圣教法，远离诸杀害，救拔有情心，正具大精进，具此等功德，是大信弟子。’若对不具法器德相者说，则使弟子现后受害。师长身中本能速生道等，得诸成就，反令迟缓。即前续云：‘犹如狮子乳，不应注瓦器，如是瑜伽续，勿授非器者。弟子刹那死，现后俱受害，非器宣教授，师长失成就。’弟子身所依之德相，虽不须新修。但意乐所依之功德，如深信正法，恭敬师长，常住十善业道，多闻圣教正法，以欲救拔众生之猛利意乐，恒常精进，修诸行等德相。非初发业者所能自生，必须修习新发。此是初成法器之相，非入密咒后方始发起。故彼法器诸法，是由修二种大乘共道，所引发者。金刚手灌顶续亦云：‘诸大菩萨，陀罗尼大曼荼罗，广大、甚深、难测，秘密最秘密。对诸恶有情不可宣说。金刚手，汝说最极希有。若未闻者，当为何等有情宣说耶。’金刚手曰：‘曼殊室利，诸有已修菩提心者，若时彼等菩提心成就，曼殊室利，尔时可令修菩萨行，行密咒门，彼诸菩萨，入大智灌顶陀罗尼曼荼罗。若菩提心未修圆满，勿令彼人。亦莫令彼看曼荼罗。亦勿示彼，手印密咒。’此说菩提心未修圆满，犹不可灌顶。事师五十颂云：‘净意乐弟子，先皈依三宝，此随事师法，授与令熟诵。次传授咒等，令成正法器。’此说意乐清净修菩提心，具足不共皈依。由事师五十颂门，以意乐加行亲近密咒师长。乃成灌顶之器。摄行论云：‘彼次第如是，先学佛乘意乐。若时已学佛乘意乐，次学新乘一念三摩地。’此先成立入集密道者，须渐次学，非可顿学。后说渐学之理，谓应先学佛乘，即大乘意乐发菩提心。圆满修学愿行菩提心之理，谓如大觉窝教授所出，先于具足德相大乘善知识，意乐加行如法依止。彼师为说，暇身义大难得之理，令修其心。则于暇身，发起取诸坚实之欲乐。取最上坚实，即是趣入大乘。入彼之门，即发菩提心。以自相续真有彼心，则大乘人亦非虚伪。倘若彼心仅属虚言，则大乘人，亦徒有虚名故。以是诸聪慧者，必当断除彼心障品，令发行相圆满之心也。又若未先遣除现世之心，则俱障大小乘道。故当念死，现世不能久住。及思死后，沉沦恶趣之理，遣现世之心。次应深思一切生死过患，遮止爱著后世圆满之心，令意趣向解脱。后为遣除自趣寂灭之心，则于慈悲，及以彼为根本之菩提心，长时修习，令发无伪大菩提心。次应了知诸菩萨行，发欲学心。若能荷负菩萨行担，当受菩萨律仪，学彼学处也。次若能持金刚乘三昧耶律仪，则应听闻事师五十颂，善修依止师法，趣入密咒。意谓应如是学，故集密圣派罗侯罗亲亦云：‘此中次第者，选善星宿时，弟子合掌礼，悔除一切罪，受持三皈依，善修菩提心，受近事律仪，及菩萨律仪，次复受长净。此随顺次第，善依金刚师，此有多教证，恐繁故不录。如是亲近已，请师授灌顶。’此说灌顶之前，须受别解脱戒及发菩提心受菩萨戒，乃请师传灌顶也。言受近事戒与彼长净近住者，是约居家众说。其学密咒之出家众，则须清净沙弥等戒也。金刚顶经亦云：‘当远离杀盗、淫妄与诸酒。安住居家律，次修大明王。若是出家者，当住三种律，别解脱菩萨，及持明胜律。’

若于前说大乘共道次第，未善修学。由未断除现世贪心，修法必不坚固。由未发起诚实净信，则必不能专心皈依。由于业果未获定解，任何律仪，均不善护，性成粗野。由未真实厌离生死，故求解脱，仅属知解。由未发起慈悲为本，无伪愿心。则言大乘亦唯虚名。由于菩萨诸行，未起猛利修学志愿，必不能生真实行心律仪。由于止观总相，未得清净理解。则于微细三摩地，必生谬误，于无我见，难获定解。如欲不犯彼过，必当修学二种大乘共道。此是弥勒菩萨传授无著，文殊菩萨传授龙猛与寂静天，三大法流合集之教授。大觉窝说，波罗密多乘与金刚乘，任入何门，皆须修学者也。若尔，藏地集密派诸师，亦许此耶？曰：廓师亦说，生起圆满二次第前，先求通达空性正见，及修慈悲为本之菩提心，是前引摄行论义。玛巴派五次第教授四义论说：修道之身，当皈依三宝，深信业果异熟，修习十善。以共皈依为先受别解脱戒，以不共皈依为先，发愿行二菩提心。受圆满灌顶之瑜伽师，须如是学。由彼等门详细引导之理，立道次第之名。故往昔学习集密道之藏地诸师，非无彼规也。若于圆满道体能得善了解而修，则所修道基自易圆满，与余不同。学习共道之理，余处已广说。

**乙二、别学集密不共道。分四。丙一、造成二次第道器。丙二、既成器已净三昧耶及律仪。丙三、净三昧耶及律仪已，如何修行？丙四、善修习后如何证果？今初**

以续部所说，定量所释之灌顶仪轨，由具德相阿阇利，为法器弟子灌顶者开启咒法之门。于相续中引发诸道，修成圣果之一切缘起，皆能无倒凑成。故成为入密咒第一法器之后，当以清净灌顶，造成听闻咒道等二法器。此理余处广说。

**丙二、既成器已，净三昧耶及律仪。**

受灌顶时，恭请师长，诸佛、菩萨为证盟，亲对其前发誓防护之三昧耶及律仪。了知守护法已，切实防护。是修道前，不容或少之事。此理，如事师五十颂，受律仪、说律仪、根本罪、粗恶罪，诸释论中，广说应知。若能了解清净灌顶，与三昧耶等修持，是于二次第引导之前行，则兼能知师长瑜伽、百字明、坛供等，为彼前行。若仅知后者，则于前者尚多不解。故于前者尤应力励。

**丙三、净三昧耶及律仪已，如何修行？分三。丁一、二次第之次序决定。丁二、依次修二次第。丁三、增进二次第之方便行。今初**

求上成就之补特伽罗，亦非不修生起次第。修行之次序，亦须善习生起次第，后乃转入圆满次第。五次第论云：‘善住生次第，求满次第者，佛说此方便，犹如诸梯级。’此说次序决定。为广释彼密意故，五次第义释摄行论云：‘吾等异生，耽著种种外物。由有、无、一、异、二、不二、非有非无、常、断等自性习气之因，耽著分别。若欲学圆满次第三摩地者，为当依次修学耶，抑唯依师教一刹那顷各别顿证耶。’金刚阿阇利曰：‘唯应渐学，非可顿证。’此说无始时来由四边耽著习气之力，耽著境者，若学圆满次第，为当从初发业地渐次修学耶，抑不必尔只以师长甚深教授，可顿学耶？答彼问曰，除渐学外，别无顿悟之门。为证彼义，引楞伽经与健行经，二经成立。以是应知，即入此道，最上如宝所化，若无初发业位者，则有不待修道，初即解脱之过失。故必须许初发业位。此如摄行论云：‘初发业有情，欲悟入胜义，佛说此方便，犹如诸梯级。’若谓有于胜昔多生，已修下道，具足势力，不须引修下道，直可引修上道，意说彼名顿悟者。此如观察发生见道，须否资粮加行二道为先。答说不须资粮加行为先之理由，谓已得见道，不须前行者相同，实属可笑。以是应知，如到彼岸，虽当弃舍船筏。但乃至未到，则须依止。如是若已得真实圆满次第，虽当弃舍生起次第。然为得彼故，则须修习生起次第。故于初发业者，尤赞生起次第，至为切要。如金刚空行续云：‘为证真瑜伽，先当作假修，及以假念诵。若证真瑜伽，假瑜伽属外，故证真瑜伽，不应复修假，譬如依凭筏，能度于彼岸，到岸则应舍，假修亦如是。曼荼罗等业，凡由假心作，能显诸外业，对初业应赞，成就皆住此，非证诸佛性。’解脱点论、与春点论，亦如是说。彼诸论说：‘勤修假事，不得解脱，唯属苦恼者。’是说：若全不修圆满次第，唯勤彼道，则当如是。非说求菩提者不修彼等。即以筏喻，亦可了知。故不可以到彼岸后舍筏之教，证在此岸即当舍筏也。

若尔，二次第之次序决定，理应以续教成立，云何引经教成立耶。曰：欲使了知经咒二法，虽有迟迷之别，然要从初发业地，断次升进，则同也。二次第之次序，续宣说者，如金刚鬘续云：‘先以六瑜伽，行者修上果，次应广念诵，无韵之哈字。’六瑜伽者，谓初加行中，有瑜伽、随瑜伽等四，加胜曼荼罗与胜羯摩为六。念诵无韵字，即金刚念诵也。秘密成就论亦云：‘集密中所显，众生怙所说，上品上品道，所修有四事，先安立诸字，住于生次第，行者所应修。第二自体性。第三当修习，智印妙天质。第四当修习，胜上谓大印。’如朵哈等论，依于修道渐进，正有俱生智可修时，遮止修生起次第等诸戏论法。有误解此义，谓大婆罗门派属颂证，龙猛派属渐证。以是有说：初入此道之次第，中钝根者，有渐修道，极利根者，有顿修道。如斯建立亦与一切续论相违。此等建立，广如大金刚持道次第中说。

**丁二、依次修二次第。分二。戊一、修生起次第。戊二、修圆满次第。今初**

若已先作二次第之前行，次须先修生起次第者，应于几许生起次第，如何次序修学耶。此中分二。

**己一、须修几许生起次第。己二、如次修学。今初**

根本续第十二品，说生起次第，有承事四支之义。灯明论说：始从修智地，乃至胜羯摩也。又彼品云：‘或以四金刚，坚禁而承事。’灯明论说，此中所说生起次第，乃生起次第略法。即后续中：‘初空性菩提，第二种子摄，第三身圆满，第四布诸字。’所说之义。拏热巴说彼义谓始从智地，乃至胜曼荼罗者，意谓以四金刚广生也。论说略法者，谓始从修智地，乃至安布金刚莲花之字耳。此唯约正宣说者。其后修细分与念诵等，亦当例知。第十一品之灯明论中，说从修智地，乃至三重萨埵，为六部一念已。次说：于彼四座修学，成熟相续。与此略法义同。除于修法，分广略二种外，圣父子论中皆未宣说。故此派中，先于如金刚持等一尊引导，俟其明显稳固。次进引导所余修法。除有此传授外，若仅修学父母一双，不能成熟完满引发圆满次第智德之善根也。以是玛巴派有说：修曼荼罗轮，乃广修羯摩资粮者所需。圆满次第之前行，只从空中顿起父母智身即可。论云：‘善住生次第。’亦指彼许耳。此说与圣派诸清净论皆不相符。又违自宗，以五次第略明论云：‘生次第天身，诸佛妙坛轮，诸能现证者，善学故究竟。’作是说故。言修圆满次第之前行，生起智身者。与摄行论说：从生起次第，乃至心远离，皆无天身。故从幻身，乃生智身，亦不相合。尤其生起次第中，分咒身与智身二种，非住此派之规也。总应了知，随修几许生起次第，即是成熟相续，完满引生圆满次第智德之理。生起次第最低以上，必须修习，极为切要。第十三品根释中，亦说为护初发业者散乱心故，须修四次护轮也。

**己二、依次修学。**

学习生起次第之次序，如摄行论云：‘已学佛乘意乐时，当学一念三摩地。已学彼时，当学分别瑜伽。已学彼时，当住初发业三摩地。’即说此义。此中摄行论疏说：若于生起次第，一刹那能学，名为一念。多刹那能学，名分别瑜伽。不应道理。灯明论说：从毗卢遮那等五种证菩提所生，名一念故。又有因第十一品灯明论中，毗卢遮那等，一一尊生，皆说一念。故谓：先学一尊名为一念。待学彼后，进学完全修法，名学分别瑜伽。亦不应理。说毗卢等名一念者，彼中亦修增上胜解曼荼罗故。以是应知，言一念者，非说仅念一次，或但念一尊。是说专念本尊，或念自与本尊为一匕。彼虽可通，修粗细二分。但此处是说，能依所依粗分天瑜伽。此如摄行论说：学习此道，如同学射，先射大的，后射细的。故学生起生次第者，先当引生粗分明显三摩地，即胜曼荼罗以上。俟学彼后，次于细点之内，修曼荼罗等，学分别瑜伽。分别或假立瑜伽，虽是生起次第之通名，然此处特诠细分瑜伽。如第六品灯明论中，说修细分瑜伽，名学分别瑜伽。初发业三摩地者，即初次第瑜伽。言住彼者，即彼坚固或到究竟也。生起次第中，各有随顺引生圆满次第智德之甚深缘起，能得诸佛菩萨加持相续。一切生中皆蒙本尊摄受，不离念佛、修供赞等，容易圆满广大资粮。诸魔碍砷不能为害，现生能修息灾等无量悉地。有如是等功德资粮，故于能依所依粗细曼荼罗，乃至未能随想皆现不想不现。随心所欲长时专住以来，应勤修学最为切要。此未说者，余处已说，故不广述。

（卷二竟）