# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷三

**戊二、修圆满次第。分三。己一、略明圆满次第要旨伊旺二字义。己二、广释伊旺二字义。己三、别说此续圆满次第。今初**

总无上续一切要义，皆悉摄入伊旺等四十字之序品义中。彼义主旨，复皆摄入最初二字义。金刚鬘续云：‘续中始宣说，如是我闻等，如是等初语，义广说云何。’初二句，问，集密等续，最初所说序品之义，云何摄入伊旺二字义中。后二句问，伊旺等一一字义，广释云何。为答后问，每颂解释一字。为答初问，宣说三种伊旺字义，谓所得果之伊旺，能得道之伊旺，能引相之伊旺。初伊字义，谓表大师说法住处。有续说名秘密，有名空界。如是有名薄伽、法生、莲花、狮座等。旺字之义，谓表大师，有名有金刚、或金刚萨埵、或金刚能怖、或金刚自在、或黑茹迦、或时轮、或初佛等名号。诸续各别宣说。如云：‘伊字密、空界，薄伽、法生、莲，瑜伽住狮座，宣说胜妙法。旺字有金刚，及金刚萨埵，金刚怖、自在，黑茹迦、时轮，初佛等名号。’又彼秘密等之了义，谓空性。金刚萨埵等之了义，谓大悲。此表空悲无别。如云：‘伊旺如来印，表示无二义，空悲无分别，即此所宣说。彼即如来印，表示无二智，说诸续序品。’

第二伊字义，谓般若空性。缚字义，谓方便大悲。空点之义，表示方便般若，和合无别。及是普遍八万四千法蕴，总略要义，法王正印。金刚鬘续云：‘伊字谓空性，如是缚大悲，空点和合生，和合最希有。遍八万四千，法蕴略法印，法王正印性，诸续首宣说。’如是无二智，若何续中宣说，彼中即有最胜实性。未说则无。如云：‘诸续总略义，谓空悲无别，若续说彼义，彼即如来印。谓伊旺二字。若经无彼二，彼即无真实。’密成就论云：‘诸续首安立，心中最心要，此即大乐依，所说密真实。诸佛诸菩萨，众生安乐源，秘密大教王，集密中所有。伊旺清净字，三界普敬礼。’又云：‘现见虚空界，犹如胡麻筴，尽恒河沙数，如来悉充满。彼字真实义，由修习方便，能证得无上，诸佛菩萨位。’此赞二字义，即成佛道之心要。是故彼论云：‘此中二字义，续首不许缺。’此说一切无上续序品时，必须有彼二字。意谓即无伊旺二字，亦必有彼之了义也。

第三伊字义，谓所依佛母薄伽。缚字义，谓能依金刚。安住能依金刚之空点，表示能现种种变化金刚萨埵大乐等一切安乐之依处。如云：‘伊字薄伽相，应知所依莲，能依名金刚。能依金刚持，上有空点形，现种种变化，一切乐依处，金刚心大乐。’此显由父母相伊旺和合，引生道伊旺之方便。桑补札续亦说：由专住内身要点，引生道伊旺之方便自身要穴相伊旺义。如云：‘顶上脐中轮，安住伊字形，心间喉中住，许如旺字形。’此说顶上与脐中脉轮之形，如伊字三角形。心间与喉中脉轮之形，如旺字圆形。是伊旺义。此中言相者，谓形状之相也。

如是善知果位伊旺，欲求得者，当善了知得彼方便，如二续所说，道位伊旺和合之理。能引彼之方便，谓外相伊旺，与印和合。内相伊旺，专住脉轮之理，先善巧已，于引彼道之方便，俱摄二续一切要义。故若善知二字深义及彼支分俱摄一切续部之理，则诸续中，称赞二字义，为最要义。皆可了知也。

**己二、，广释伊旺二字义。分二。庚一、广释伊旺二字了义。庚二、明欲生彼，须由相伊旺，专住身要。今初**

一切续中最主要义，即伊旺义。若彼了义即空悲者，当说二义云何。

**此中分二。辛一、释乐空无别之空与悲义。辛二、释二谛无别之空与悲义。今初**

伊字与法生之形，均有三角，故表无我真如。尔时三角，亦表三解脱门。诸法自相、因相、果相，皆自性空之空、无相、无愿，即伊字所表义。故若无决断之空见，则伊字义不全。若仅有彼，而无专住内外身所生大乐，则缚字义不全。若有彼二，而不了知，起真空见为溶乐体，及空性境与大乐智，以此无倒决定彼境。乐空和合之理者，仍不具足空点之义。故欲了知乐空无别伊旺义者，须知彼等。

**此又分三。壬一、释空义。壬二、释乐义。壬三、释乐空无别和合义。初又分三。癸一、明生死根本。癸二、明破彼求无我见相同。癸三、破计不同。今初**

摄行论云：‘如是有情，由离善知识故，不能遍知自心实性，执我、我所，计虚伪法，增益善不善等，自从无始生死以来，受诸苦恼。’此说，由谛实执，不知心真实性。愚蒙增上，执补特伽罗我及我所，流转生死。引证八千颂及业障清净经等成立。谓龙猛菩萨亦显说彼义云：‘若谓此皆空，是无生自性，苦乐等生死，云何由业转。由执我无间，即起贪等垢，随他增益转，故一切唯心。如幻相出现，次由善恶业，当生善恶趣。’大乐论师之弟子，无支金刚亦云：‘即由此等故，增长生死等，心著不实法，流转受诸苦。故诸劣慧者，乃至有实执，永住三有狱。’此说由执不实法为谛实之实执增上，流转生死。乃至实执未断，不能解脱生死。此与宝鬘论说：‘若时有蕴执，尔时有我执，有我执造业，由业故受生。’谓乃至未断于蕴实执，即不能断，由惑业力受生相同。

**癸二、明破彼求无我见相同。**

是故非仅尽断生死根本实执习气，须通达蕴无自性之空慧。即欲断除由惑业力流转生死之系缚，通达无自性慧，亦不容少。故断除生死系缚之声闻、独觉，亦必先修彼义。此如余处广说。以是释菩提心论云：‘若不知空性，不能依解脱，故愚者流转，六道三有狱。’无支金刚亦云：‘是故诸知识，欲庆乐三趣，及除自错乱，当断除实执。’非但相乘如是，即入金刚乘者，断除实执生死根本，亦须先求通达无我空性正见，进修彼义。如是亦如金刚心庄严续云：‘善知一瑜伽，往静处勤修，净罪现成佛。善修法无我，当得一切智。’此说，善知一种瑜伽，往静处勤修，现生即能成佛。其瑜伽者，即修法无我。如斯甚多。如是断除实执，及通达无我，必须破除实执所执之境，了知其无。非仅于实执境，摄心不散，便为完足。如正理自在云：‘未破除此境，不能断彼执。’圣天亦云：‘若见境无我，当灭三有种。’入中论亦云：‘慧见烦恼诸过患，皆从萨迦耶见生，了知我即是彼境，故瑜伽师先破我。’先引生无我见决定认识之理。密咒与中观论所说无别。如释菩提心论云：‘诸修密咒行菩萨，如是先发愿自性世俗菩提心已，次以修习力，发胜义菩提心。故当说彼自性。’其后广破外道所计补特伽罗我，内道声闻部所计能取所取异体实有，瑜伽师所计能取所取异体性空，内心实有之法我。抉择无我。说密咒师以修习力发胜义菩提心，先求无我见之理，如中观论所说故。声闻部说有外境二宗，计能取所取实有，声闻独觉一切圣者，不许如是。入彼道之异生，则有二种应知。

**癸三、破计不同。**

此中有说，自所许见，如略标云：‘观诸蕴空性，无实如芭蕉，具众相殊胜，空性则不尔。’故说以观察慧，观察决择我执境空，修彼空性，非密咒规也。汝谓以正教理决择无我义，定解修习，为无坚实之修者，诚可谓有观慧者也。彼教之义，如第五品无垢光大疏云：‘观察极微合集性法为空，当远离彼断空。’是说未善了解，中观正因所破界限，仅以正理观察蕴等，误以生灭等全无所有，为无自性义。乃遮此断空。非遮观慧之一切观察也。若不尔者，第二品无垢光大疏云：‘谓识胜义有，智者亦不许，离一异性故，犹如虚空花。’此说以离一异因，如空花喻，观察识蕴无自性。又云：‘此是中观师所了。’又云：‘成立无我等。此是略标中说。广如大论应知。’此说彼教略说无我，广如中观等余论应知。皆成相违。又大疏云：‘金刚谓不可坏、不可断。此即是乘，故名金刚乘。咒理与波罗密多理，果因体性和合为一。’此说因乘波罗密多空性见，与果乘咒乘大乐，合成一体故。故有说特轮规，不同波罗密多乘决择之见，另有决择之理者，极不应理也。如是决择空性见根本续中虽多处宣说。然第二品，毗卢遮那说菩提心云：‘离一切实事，蕴界及诸处，能所取皆离，法无我平等，自心本不生，即空性体性。’释菩提心论谓决择空分也。其中初句，破外道所计我。次二句，破小乘两部所计实有异体能所取。余句，破唯识宗所计实有内心。其后又云：‘言事即分别，无分别即空，若处有分别，彼中宁有空，所别能别心，如来皆不见，若有能所别，彼岂有菩提。’此所说之分别，即如彼续云：‘佛说菩提心，我蕴等及识，分别不能覆，恒为空性相。’是说计补特伽罗我等三种分别，非说一切分别也。根本续第十五品，说一切法如梦。释论解为加持我之次第。以观察慧思择之理，根本续第九品之释续授记密意中，虽说于因不妄计果。然是说观察时，以都无所住之理而观察也。金刚鬘第十六品，说于三世，各分为三渐次观察。同品方便续，金刚心庄严续亦说：于诸色法，以微尘方分观察。于诸心法，分刹那三分观察，决择空性。故求正见之理，皆如波罗密多乘而说也。密成就论亦云：‘以一异性善观察，三世诸法皆无性。’又云：‘究竟至有顶，三界一切性，以道善观察，诸蕴非实有。由谁能观察，此中何所观，力励求实性，随几时观察，尔时皆光明。’此非仅说初求正见时，是说后修习时也。然此中第四喜俱生喜，与第四空光明现起，乐空和合时，则不以观察慧数数观察。唯起定后得位中，乃如是观察。波罗密多乘，说胜解行位，定中修毗钵舍那，须以观慧，数数观察而修。则与此不同也。总之，诸大论所说空见品，有高下四级。谓如经部所决择之补特伽罗无我，除应成派中观外，一切大乘宗派所许相同。瑜伽师许，能所取异体空，及增益诸法自性差别自相实有遍计执空之空性。自续派中观师，不破名言自相成就，破谛实有，许为空性。应成派师，于二谛中俱破自相成就，为无自性。故有四见。其中若依无上咒乘如宝所化补特伽罗增上，说乐空和合之空见，是第四种。依余所化说乐空和合之空见，以所化增上空有唯识自续二见。观待无我见，彼四为下品、中品、上品、上上品。密宗诸论，虽有依唯识见增上，说乐空和合之规。然未有依如上说补特伽罗无我见增上，说彼和合者也。以是当知，乐空和合之空，最低亦须于唯识宗异体二取空之空性，获得定解。此等建立，余处广说。

**壬二、释乐义。**

若尔，乐空和合之乐云何。此中若唯修心一境性三摩地，引心轻安。由彼力故，身内风大得妙堪能，起顺益相内身轻安。即依此故，引生身心广大乐喜。如瑜伽师地论所说者，此是内外二道，大小二乘，显密二教，皆所共有。凡能令心不分别住，久久修习，皆可生起。彼理及教证，于菩提道次第中，已广宣说。是故彼乐，非此中乐。又如相乘所说修出入息。及事续后静虑经，行续毗卢遮那成佛经所说，停止出息，于内摄持修天瑜伽，名曰命力。依修彼故，亦能引生妙三摩地，起身心大乐。然彼非是专住内身脉轮要穴风息瑜伽。故彼安乐，亦非无上乘所说，乐空和合之乐。与金刚念诵，及瓶相风之命力亦不相同。佛密论师，于瑜伽续，亦说停止外息，内持修天。除此等外，有于心经疏中，说修瓶相风，及于下续部，说上部专住身要等，是未善知显密教，及上下续部诸道差别者之所杜撰，不可凭信。总之，瑜伽续以下三续部，及相乘中，虽多宣说，无倒修习空义，出世间无漏乐。然皆未说，专住内身脉轮要穴，由风入中脉之力，然猛利火，溶菩提心之乐。故彼皆无乐空和合所说之乐也。教授穗论亦云：‘若尔，诸得初静虑者，如转轮王尚有妙乐，况善通达二无我性。如是由得增上欢喜故，说初地名极喜地。答曰：实尔。然此非俱生乐。故非大乐。初发业位亦非方便。如说针孔，是虚空孔。非此便与虚空平等。’此谓，若全未通达无我，得初静虑者，尚能引生广大安乐。何况波罗密多乘人，无倒通达二无我义久时修习，引生修空之大乐。初地名极喜者，亦因彼地乐极增盛，故立彼名。故无上乘，非由安乐，超胜波罗密多乘也。答此难云：彼虽实有修空大乐。然彼非俱生乐。故非是无上部所说大乐。波罗密多乘亦未曾说初发业位引发俱生乐之方便。故非由大乐门不能超胜也。又彼论云：‘若尔，般若波罗密多中，亦说无上正等菩提大乐。答曰：虽亦说此，然未说彼方便。其方便说是俱生大乐故。故彼唯此次第乃能通达。’此说波罗密多乘，未说菩提果乐之方便，因道俱生大乐。故虽果位大乐二乘之差别极大也。密成就论亦云：‘真实住续中，集密续所显。广说诸戏论余经秘未说。事行诸差别，及经藏等中，唯一胜欢喜，非一相而住。五蕴宝器中，有情意乐别，善隐秘彼性，诸佛所安立。’此说俱生欢喜真实性，下三续部及经藏中皆隐秘未说。故言唯一胜欢喜性，于彼等中，非一相而住者，意谓欲渐次引导于胜欢喜实性。说为非一相。非说彼等中，宣说彼实性。若不尔者，彼等之中，亦须宣说上诸灌顶。以未传秘密灌顶等，不准宣说大乐实性故。如是所说俱生乐，乃不共余乘及余续部之最上胜法。无上续部及一切定量释论，虽皆宣说，然恐文繁不录。

如是无倒定解空性而修之无漏安乐，然有无量非俱生乐，凡学习此理，而粗知波罗密多乘者，皆能了知。又即彼乐，纵与坚固天瑜伽随转，亦非无上圆满次第之义。凡其粗知下三续部者，亦能了知。然值慧力极弱之时，故有众多，竟将前说第一种乐，执为无上乐空和合之大乐者也。以是应知，所言乐空和合之乐，是俱生乐。彼初起时，是由左右二风，行入中脉之力，然猛利火溶化菩提心而引生。是故彼乐，与前说诸乐，乐名虽同，义差别殊大，故当辩别莫令错乱也。又此乘中亦说彼名无缘大悲。如教授穗论云：‘方便谓无缘大悲，饶益众生俱生大乐为性。’如此说者甚多。

**壬三、释乐空无别和合义。分二。癸一、正义。癸二、断净。今初**

若尔，无缘大悲之乐与空，无别和合之理云何。此如桑补札续云：‘无戏论自性，共名为般若，如如意摩尼，利有情名悲。无缘处般若，无缘大悲性，与觉同一体，如虚空合空。’决择方便般若成就论，亦说彼义云：‘智于所知显，加行遍观察，诸法无自性，说名为般若，无余度苦海，及度众苦因，悲爱诸有情，故说名贪爱。’此说，分别观察色心，决定无自性者，名慧。由何方便能利众生，其大贪俱生乐，名悲。又云：‘如水乳交融，以无二加行，所有二和合，名般若方便。’此说当如水乳交融而和合也。

若谓彼乐与彼法性体无别者。任何法生，即与自空性、体无差别而生，此不须瑜伽成无差别。如是亦非余智通达空性，以乐印证。及生乐之后以余空见印证。以彼譬如以无我见摄持施等，非即施等，成为彼见体性。如是彼乐与通达空性慧，非是互为一体故。

若尔，云何。谓能知智，生为俱生乐体性。以彼无倒通达空性境义。即此境智和合，乃名乐空无别。此于胜义俱生时，境智一味如水乳合。微细二相悉皆清净。未生胜义俱生以前，由未亲证真实义故，仅能以胜解作意，悟入真实义。故于一味，唯能胜解。由与空性境和合无二之理，如是，故通达空性慧与乐体性，和合无二之理，即彼二心，生为共同安危之一体也。决定空性见解之轨，较中论所说更无过上。故此乘与波罗密多乘，于空性见，实无胜劣。所定解之义虽同，然能定解之心，如俱生乐定解空性之力，余心定解，则无彼力。故空性虽无差别，然乐方便，则大有差殊也。若未定解无我空性，则必不能解脱生死。其能解心若未发起俱生大乐，则无咒道最胜要义。故一分不足，必须双俱。如萨惹哈云：‘若离悲心修空性，彼不能获最胜道。若人但修于悲心，沦落生死不解脱。若人能修二和合，不住生死不涅槃。’朵哈中说，俱生智为道之心要。故此所言悲心，即是俱生大乐也。若生如前所说俱生乐者，诸粗分别自息，内心自然安住不动。倘唯修乐心于任何境不流散不分别，即是修空义者，则说唯修乐不能解脱生死，不应道理，故必须善决择无我义，修习定智也。

**癸二、断诤。**

若修以俱生乐定解无我义之定智，即修空性者，桑补札云：‘不应修习空，不应修不空，瑜伽不离空，亦不离不空，执空及不空，生不少分别，欲离广分别，故遍断彼二。’此说，随执空不空俱不应修，则成相违。彼经之义，教授穗论作如是释：‘由色等胜义有空，远离常边，由世俗有不空，远离断边。故执世俗有空，与胜义有不空，而修，俱被遮遣。色等胜义无自性，即世俗色等之体性。故远离胜义空，与世俗不空之体，不应道理。’以是应知，若执胜义不空，及执名言无之空，俱生边执分别。若离胜义空，则生堕常边之分别。若离名言不空，则生断执业果之分别。是彼经义。非如汝等所说。即彼经前文亦云：‘法界平等性，应执如芭蕉。’此说执无坚实故。又彼经云：‘欲尽一切苦，欲得佛胜乐，坚心勤观察，彼自性无事。’此说，力励观察定解无自性，是尽一切苦，及得最胜乐之因故。复次，执事谛实即执不空。诸事虽不实，若执实事所空之空性，为谛实者，即执空义。如方便般若成就论云：‘欲除诸错乱，知识断事执，虽名有殊异，分别无异故，智者舍事执，亦不计无事，如灯然可息，息则难再灭，执事则可为，执无事不尔。’此说执事实有，略名事执。如彼须断。彼与执实事空之空性为实有。名虽不同，义为实执分别，则无差别。故亦须断也。灯等之义，与中论所说执事实有者，修彼无实，易遣实执。其能遣执事实有之实事空，若执此实有者，则如治饮食不消之药，入腹不消。成为不可救治之见。其义相同。由此应知，释菩提心论云：‘无生及空性，并名为无我，下智所修空，非真能修彼。’亦是遣除，妄执无生无我为实有而修者。如出世赞云：‘为除诸分别，故说空甘露，若又执著空，是佛所极呵。’诸经论中，于如斯理，固多宣说。亦多宣说，观修空性，无我、无生等。其不相违之理，如是应知。对于引发断除生死根本之无我定解，勿作留难。如斯定解，于异生时，虽非全离微细分别之无分别智。然与无分别智极相随顺。故说修此，能生无分别智。集密疏握花论、教授穗论、入修我方便论，均明了说。余处已说，且恐文繁，故此不录。

总之，生死涅槃于任何法，均应定解，无微尘许，执实相执所缘之事，并于彼义，观知一切因果缘起能作所作，皆极应理。于此离二边义，以正量力获得定解，通达空性，下至略起如理犹预，亦能破坏三有等无边胜利，诸经论中数数宣说。无上金刚乘，说于彼义，若以殊胜智，俱生欢喜，善决定已。由大乐门，即生能得上悉地等，现时，究竟无量胜利。故诸智者，当求决断无我义之定见，及引生不共大乐之方便，善学教授。于寻求乐空无别和合之俱生智，尤应奋勉。

集密后续，问根本续所说菩提心义时，谓空悲无别为菩提心。根本续第二品所说菩提心。灯明疏说，有光明与双运究竟二菩提心。前者即胜义俱生智。故乐空无别之空悲菩提心。集密派中非不宣说。五次第论亦云：‘能仁所宣说，八万四千法，现证菩提相，说为心中心。’说胜义光明证菩提为心中心者，亦是指胜义俱生乐空无别之菩提心也。无上续部与诸定量论，有者显说乐品，未如是显说通达空性之理。有者显说通达空性之理，未如是显说乐品。当知皆说乐空二和合义。切勿误为一分也。

乐空无别之语，虽如风通行，然能知诸乐中特殊之大乐，与众空中特殊之究竟空性，和合之理者，极为希有。故萨惹哈云：‘虽然家家说彼语，然无遍知大乐处。’是故不应略学便足，应为通达秘密之中，最秘密义，长时勤学。

**辛二、释二谛无别之空与悲义。分二。壬一、正义。壬二、如是宣说之因相。今初**

若乐空无别之空悲，即是伊旺字义，如上所说。二谛无别之空悲菩提心，云何释为伊旺字义耶。曰：前说之乐空无别。作瑜伽母续注释者，亦多说名乐空双运，二谛双运。圣派之双运义，虽亦有如是说者。然圣龙猛派，实不许，唯前所说胜义俱生乐空无别，便为双运也。如集密后续云：‘无前后寂灭，事无事无尽，空悲不可坏，是名菩提心。’所言菩提心，有如前说之二种。此中当说双运菩提心。其言无事即表示空。言事即表示悲也。亦说此二，名方便般若。即彼续云：‘无事即般若，方便谓事相。’此是说方便般若等至为瑜伽义时所说也。六加行支中第六支时，说方便般若等至之义，如灯明论说，方便即世俗谛，般若即胜义谛。彼二和合乃名双运。总之，方便般若虽有多种，此中是说双运之方便般若也。其真胜义谛，乃诸法法性，虽是无为。此中是说彼与大乐一味而转之光明智，名胜义谛。不各别分能缘所缘。如斯之胜义俱生智，有二种，谓但胜义光明位，与双运位之光明。初即五次第中第四次第所说成菩提次第，或光明次第。第二种即第五次第双运次第之一分。故余书所说乐空无别之胜义俱生。仅是四理中二种究竟说之光明究竟。其上更有双运究竟。故尚未至彼位也。

若双运一分之胜义品如是者，其余一分世俗谛品云何。曰：余书所说之世俗谛，与此不同。此中是如数数宣说以空智同体转彼智所乘五光智风为因所生相好庄严清净幻身，名世俗谛。心远离第三空后，由五光风所生幻世俗身，是五次第中第三次第名我加持次第之幻身。此等下当广说。以是前说，如斯胜义光明，与清净幻身者，是所和合无别之伊缚字义。和合之理，前意与后身，同体和合，是空点义。即第二伊旺义双运究竟。此如集密释续天王请问经云：‘伊旺二字幻，遍智住其中，是故说法初，先说伊旺字。’此所言幻，耶双运道。故是明第二种伊旺义。此有学无学二种双运。圣者亦说此名般若大悲，如第五次第云：‘若了知慧悲，同一体而转，说名为双运，此次第佛境。’第三次第我加持时，亦有幻身与空智和合之伊旺义。彼是秘义伊旺。如此派中所说四空。瑜伽母续与彼论中，说为四喜。然如此中，说第三与第四空之间，由风心修成幻身。瑜伽母续等，第三与第四欢喜之间，未如是说。又如此中，说胜义光明之后，唯由风心修成幻身。余经论中俱生欢喜之后，未如是说。故明了宣说：果位色身之亲因，有学双运身，与彼亲因，第三次第幻身，由风修成之理。实是此派之无上别法也。

**壬二、如是宣说之因相。**

若无上瑜伽续，必须宣说修成如是幻身者，固然如是。然决定须说修成如是幻身，由何证知耶。曰：有智者善听。此最难通达处，吾当以正理决择之。

此中分四。癸一、由色身不共因成立。癸二、由所净不共要义成立。癸三、依起天之要义成立。癸四、依方便般若体性无别之要义成立。今初

现观庄严论云：‘发心为利他，欲正等菩提。’譬如渴所逼迫，正所求者虽属饮料，然能饮之方便亦求器皿。如是诸大乘人，见诸有情众苦煎迫，缺乏安乐，起难忍大悲，发动内心，其正所求，虽是利他。然未成佛，以余方便均不能圆满彼事。故彼方便须求成佛。此是密咒与波罗密多二种大乘所同者，以发菩提心无差别故。如是亲现有情前，饶益有情者，是二身中之色身，非佛法身。故正所求是佛色身。故修成色身之方便，其殊胜同类因，为余乘、余续部，第一次第所无，唯圆满次第所有之无上别法也。

其中若无通达空性之般若，必不能得解脱生死之解脱，如斯般若，即诸小乘亦皆共有。然无色身因之圆满方便。任其如何修习空性，仅能得解脱三有之解脱，必不能得一切种智。以是应知，色身因之方便中，虽不容少通达空性智。然空性智乃至胜进至法身位，亦必须修圆满方便。是为二种大乘共规。波罗密多大乘中，虽有随顺法身之道可修，然无随顺色身，修天身法。故色身之方便，有胜劣差别。又随顺二身之道，须不须修，其理相同，及四续部道皆应许彼等，金刚持道次第论中已广说，此不繁述。

又下三续部之天瑜伽，是色身之远因。无上部初次第之天瑜伽，亦仅能成熟发生圆满次第智德之善根。故较彼最胜之圆满次第天瑜伽，总须能作色身之因，特须为有学道圆满次第后，果位色身之近因，相好之同类因也。此中波罗密多乘说色身因，谓总修集无量福德资粮，特于多生，修集迎送师长等相好别因。登地之后，始得随顺果位相好之身。此复地地渐进，至最后有时，始得彼道，有学道究竟相好。次成佛时，即彼身相好前念同类，为果位相好之同类因。非初未得相好之身，顿时转依也。如是以无上部道，即生成佛者，未说彼初生时，即须得相好庄严之身。若有学道中不得相好庄严身者，由无同类因故，顿时转依，亦非所许。故须圆满次第有学道位，获得相好庄严之身。又非即此粗异熟身，由修天瑜伽力，生为相好庄严之身。如生起次第位，唯由观慧修为天身，亦不完足。故除彼外，应更有余，能得相好庄严身之殊胜天瑜伽。又彼亲因，除风息外，余不应理。是故必须由风修成幻身之理也。又依释续金刚鬘续，与授记密意续，说因位有情身，有暂时之粗身，与唯由风心所生之原身二种。后当成立。尔时，如许智法身之亲因，是原有俱生心。如是亦应许，唯由风心所生之原身，为修色身之亲因。一切相等。如后广说。

**癸二、由所净不共要义成立。**

无上续中，宣说所依器宫殿，与能依身诸尊，初构成之次第。其构成器界之次第，须随顺因位器世间，坏成之次第。既是所许，亦是续义。以此要义，则生起能依诸尊之次第，亦须随顺因位有情，生死中有之次第也。非仅生起次第如是，圆满次第亦须如是修也。尔时如死时次第，现证光明之后，如离粗蕴旧身之外，唯由风心另起中有。如是光明之后，亦须唯由风心修起幻身。此于龙菩提之建立次第论疏中已广释讫，此不繁说。圆满次第之建立，与彼等相同，金刚鬘续所说者，后当广说。

**癸三、依起天之要义成立。**

自事续起，凡修天起之仪轨，必于入空之后，现起天身。最后圆满次第位，非仅如是胜解，是须入空之后，彼瑜伽师自起天身。若知修幻身者，可如是起。其不知者则不能起。以此要义，亦知如死次第入光明后，须修如中有生，唯由风心所成之天身也。此即摄行论中，问：自生起次第，乃至身远离、语远离、意远离，皆无天身。其智身如何生起耶。答说：幻身由风修成之义。彼虽从生起次第开始，即说入空之后，生起天身。然非唯由胜解作意修起天身，真修天身之理，则非彼等位所能有。故次问答修天身时，说修幻身也。

**癸四、依方便般若体性无别之要义成立。**

究竟生起次第，善学圆满次第，至应修行位，正行行时，如有戏论行所说，须以手问手答，等了解所作，及后得位，除观察诸法无自性等外，凡波罗密多乘及下三续部所说后得位所修事，如造塔佛、读诵经典、献曼荼罗等修集褔德资粮，皆悉遮止。如密成就论云：‘不应礼木石，泥塑诸尊像，唯供养自身，应敬礼师长。不礼土石塔，莫读经典等，梦中亦不作，坛轮等手印，对学三乘者，不应礼供等。’诸余续中亦多如是说。尤其修极无戏论行时，说除饮食、大小便利之外，余一切戏论皆须弃舍，唯依入光明次第，修光明性。十地经说，八地菩萨，断尽烦恼及彼种子，住真实性义，专修胜义忍时，劝起定后，如我之身智佛土等，汝皆未有，应勤修集。亦莫弃舍此忍门。劝彼定中，专修无分别智。后得位中，当勤修集色身因褔德资粮。具观慧者，观此二理，则可了知，无上部所说，修俱生喜与第四空光明之上，明有二身同类不共因。如波罗密多乘所说，即第八地根本无分别智中，虽有色身之俱有缘，然不具足被亲因缘也。前者具足之理，谓俱生喜或光明智，其为智法身之亲因，易于了解。其为色身之亲因者，谓由空智同体转五光风所成之幻身，极为明显。以如是故二身亲因之方便般若，可成体无差别。若作余解，极难成立。

此亦是如前说，先以共道净治相续。次受灌顶与三昧耶。究竟生起次第。修增进圆满次第之行时乃尔。非说余时如是。若全未了解彼等建立，仅说有速疾道，便障碍修集广大资粮行者，实是俱害自他。大婆罗门之朵哈等，亦是显示得如前说，高上道时，当弃舍诸余戏论，专修俱生智为心要。有误为说，初入道时诸利根者，便可如是顿修之规。故于成就心要诸论，尤当细心观察也。依前所说诸要义，则知余书所说乐空无别之方便般若，乃圣父子派二谛无别双运之一分。若能解说此双运义即伊旺义，于圆满了知余续部规，尤为重要。集一切如来秘密之义，以四理解说中，其秘说之心要，谓第三次第之幻身。究竟说之心要，谓双运身。但此秘密、极密、最极秘密之处，除此派外，余处皆未明说。即久习此派者，亦难如实获得此义之总相。故诸具慧者，尤应长时承事善巧师长，励求通达也。

（卷三竟)