# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷四

**庚二、明欲生彼须由相伊旺专住身要。分二。辛一、引生乐空无别之俱生，须专住身要。辛二、引生二谛无别之双运，须专住身要。初又分二。壬一、总说二种方便。壬二、别释。今初**

如前所说，寻求究竟了解无我真实义之理，即密咒中亦无胜过波罗密多乘者。以未以正理澈底遮遣实执所著境，破坏实执所缘。仅内摄其心。此与实执行相无违，则于实执全无害故。由遮何事能得无我义，其所破事，若较应成中观所说略粗，而求无我者，内不能遮实执之微细所缘，则于实执犹有余剩故。若较彼更细而破者，则于彼义，不能以正量力，引生缘起定解。堕断空故。以是应知，决择空义之理，实无差别。然修彼义时，由左右风融入中脉之力，然起猛利，以溶化菩提心之大乐，定解修习空义。如此俱生智，速能净治二障习气之力。余任何心皆未能有。故必须引生彼大乐智。又若不能专住身要，彼必不生。故说专住身要二种方便。谓依止明印，与内修脉风空点等之方便也。其中初者，下三部中，况真实羯摩印，即缘彼之视笑等，亦未说以贪心而作。除与自等至外，说缘所修印，笑视执手，故彼诸续，名笑等续。无上瑜伽部中，说与羯摩印智印，等至之方便。故说彼续，名和合续。若何续中，未说与羯摩印和合引生大乐之方便，则彼续中亦必不说，与智印和合。亦更不说，修内身脉风空点溶化菩提心，引生大乐之方便。若何续中宜说前事，则彼续中，亦必说后二事。若何续中，宣说专住内身要穴之方便，则彼亦说，与二印和合。彼等方便，一切均是由左右风融入中脉之力引生大乐。故彼等之所为，皆是为令定解空性之殊胜俱生喜。未生者生，生者安住增长。

**壬二、别释。分二。癸一、明印方便。癸二、修内脉风等方便。今初**

若专住身要之方便，是令左右风趣入中脉之方便者，修内身脉风空点等方便，虽然可尔与二印和合，未能如是故说一切方便皆如是者，不应道理。曰：依羯磨印能如是者，身境俱须具足续中所说一切德相。此极稀有，故非说余补特伽罗也。具足德相者，如教授穗论云：‘具足般若之方便，由等至力，左右诸风趣入中脉，猛利炽然。焚烧蕴等，溶化月分。’此说由与羯摩印和合，令左右风趣入中脉，然猛利火，溶菩提心。如来金刚说：‘尔时二鼻孔风停止行动。’是说二风融入中脉。此方便即是外命力。无上续部，未有不说此命力道者。虽皆宣说，然多难通达。以此方便，将风收入中脉之要理，但能粗知，亦于了解续义，极为有益。如依业印所生影像，其依明了坚固智印者亦多能生起。故依智印，亦有令左右风趣入中脉之阶段。此要了知后续所说三种命力中下门命力之教授也。

**癸二、修内脉风等方便。**

修内脉风空点等之方便者，谓中脉外，有左右脉环锁之脉轮，于身何处有彼脉轮，即彼中央，有左右风入中脉之门。令入之法，谓金刚念诵，与瓶相等风瑜伽，集密两派。及铃论师论中，所说多种空点瑜伽。种毗黑菇迦，与黑行论师论中，所说修猛利等。总有多门。此复时轮等中，说于脐轮处修瓶相风瑜伽，令二种风趣入中脉。种毗黑茹迦与黑行论师，说于脐处修猛利所缘。此是说光专住脐轮也。智足派说，先住心间，次住密处，后仍专住心间。圣派则说，先专住密轮处，次专住心轮处。此中有说：瑜伽母续规，必须于脐处。不应道理，铃论师说，先于心间修空点。姑姑日巴，依大幻续，说先于心间修命力金刚念诵。海生论师欢喜金刚修法中，说于心间收诸戏论入光明故。如诸定量论师所说各别诸门，即诸续中亦有宣说。当知彼等各有一种不同胜法也。彼诸论中虽有明说，彼是左右风趣入中脉之方便者。然有多论均未明说。又修习时，明观三派者亦甚少。以此关系，由说于何脉轮中，安布修习空点字等。令左右风趣入中脉之义亦难了解。故当依诸明了说者，及总合经续与可信之论典，详细研寻，乃可了知也。如是二风趣入中脉之门虽有多种。然以彼等方便，然猛利火溶菩提心，引发四喜或四空智，认明俱生喜或光明智，修彼相续。则是二续所同。由彼等因有多种差别，故其俱生及光明果，亦有多种差别。若能了知，于身脉轮中央，或中脉下端等，内身诸重要处，观想诸字及空点等不共修法，而修习持心者，由心风同转之关系，虽未正式修风，亦成为二风趣入中脉之方便。若善了知此理，则于多种圆满次第论之要义，皆能了知，故于彼等能得定解。如是若于二风趣入中脉各别诸门，不共功能，善了知者，则知彼诸论义虽非同一。然彼等行迹，二风趣入中脉之果，现起四喜，及四空智，得定解已，修习俱生与光明，乐空和合之相续是为道之心要。由于教授总纲，得无谬决定，则于诸续了义，获大无畏。依此密意萨惹哈云：‘饮啖两会生欢喜，数数充满诸坛轮，以如是法修他世，脚蹋愚世顶上行。若处风心不行动，日月亦皆无动转，无知于彼心安慰，射箭已示诸教授。’此说由专住内外身要之方便，令日月风融入中脉，然猛利火，溶菩提心，充满内身乐空和合，断诸愚痴。总摄一切教授要义。若不了知前所说义。有见引发俱生各别诸门，其义不同，遂计相违。又有赞赏自知教授，实非一切皆同一义，于一教授强使相同。有余深著某一教授，便轻余者也。

**辛二、引生二谛无别之双运，须专住身要。分二。壬一、圆满次第诸道，须依生死中有次第引生。壬二、依此宣说专住身要之理。今初**

一切无上瑜伽续之意趣，初次第中生起所依能依曼荼罗时，要顺器情世间生灭之次第。下三续部则无此事。如是修者，是为顺彼次第引生诸道。此复生起次第，仅是随顺圆满次第行相而修，成熟引生圆满次第之善根。故主要者，是为随顺有情生死次第，引生圆满次第诸道也。集密诸续明说此理，如金刚鬘续云：‘如火烧物灭，无因则火息，后仍现命风，种种业风起，彼与俱起识，仍安住三世，从此有业生，从生贪等习，从此复死生，回环如轮转。金刚诵等次，如前成差别。’此是问答死时风灭之理。谓如猛火焚烧，柴物皆灭。如是，死时诸风，乃至持命风，渐灭而死。复从死有光明，现起业风。彼与识同时，受生安住三世。又从业风，起贪等分别，由此造集善恶二业，再死再生，如轮流转。前说金刚念诵等五次第，即以因位生死次第，而成差别。转成之理，谓出入风相续不断，即是因位金刚念诵。即前续云：‘三界诸有情，依于命及力，实诵密咒王，无知舍定诵。’如是昼夜恒作风诵之后，至临终时，内外风息，四大渐灭，现起明增得三相，即是心远离次第。近得之后，现起死有光明，即光明次第，亦名因位法身。死有光明之后，唯从旧蕴中之风心，离旧身外，另起中有身者，即幻身次第，亦名因位受用身。因位虽无净不净二种幻身次第，然此能表，道位之二种幻身，后当广说。因位中有受用身，非通常肉眼所见之境，若受生生有，即成彼境。是为因位化身。此理，如五次第论云：‘世俗谛幻性，圆满受用身，即寻香有情，亦即金刚身。’此说第三次第之幻身，亦是中有寻香有情。是故应知，道位之幻身，亦假名中有。因位之中有，亦假名幻身。如是说之理由。谓无方便善巧教授者，当起中有之风心，其具善权方便教授者，即成现起幻身圆满受用身之因。如摄行论云：‘如是凡夫异生，所谓中有者，是生死因。其由师承获得一切如来之教授者，即名自我加持。犹如壁画，影现镜中，如是金刚身自性，化为自我。身具一切种殊胜，观者无厌。三十二大丈夫相等庄严其身。’由圣父子，于中有生，如是说故。则死有生有，无教授者，成为通常生死，转生死轮。其有教授者，能将死有转为法身，通常受生，转为化身。故因位可名二身。道位二身，亦可名因位二法也。建立次第论亦说，安住金刚念诵，了知第二缘心次第。以二静虑，如死渐次现证光明。此亦明说，圆满次第诸道，须如死时次第，渐次生起也。廓派诸师于二次第所净治事，虽依三有生灭次第宣说，然未说因位，三身与五次第之建立。玛派诸师，如五次第略论云：‘生有及昼夜，并配一座说。’依此所说，故于生死中有，立三身名。及立因位金刚念诵等，五次第名。极为善哉。以如是说者是为令诸道，如因位生死次第，于相续生起故。若仅立如是名，未知彼所为。而说死有法身等教授，唯于死时，及中有时所修。及因位五次第名，别作余解。均非善说。一昼夜中安立五次第之义，玛派有说：一日之出入风，即金刚念诵。本性分别融入心间，即缘心次第。睡眠即光明。起梦即幻身。醒觉即双运。总之，将睡梦教授，作为圣派教授者，除依据摄行论解说而外，圣派余论，均未明说。灯明论中，虽曾引摄行论彼文，亦唯引之而已。若如彼论意趣，应说金刚念诵如前。始从睡眠，乃至未起梦境，现四空中之前三空，乃是缘心。第四光明，亦名睡眠法身。非仅现梦，要起特殊梦身，乃是幻身次第。此亦名梦受用身。此亦能表第三与第五次第之幻身。次醒觉即化身。此亦非仅醒觉，是有特殊醒规也。如前所说随五父子行印度余师，虽皆未说，三有生死之五次第，与因位三身，及一日夜之五次第。然拏热巴教授中说，亦是前述诸论之密意。故定须尔。若善了知，因位五次第奠基之理，则于合杂教授之要义。亦能得极大定解。故此略说。

**壬二、依此宣说专住身要之理。**

如是唯从风心修二幻身，既须如中有而修。则彼前之四空，亦须如死有四空而修。如金刚鬘续云：‘若谁能证知，诸风极息灭，知死刹那相，互相正收融，犹如生次第。’谓如生时顺生次第，则死时逆次而融摄也。又彼续云：‘染意即命风，恒常游行转，最初转生时，犹如鱼行相。’谓初转生时，先成持命风，从此渐次成下除等九风。言：‘命风住心间’者，谓持命风，安住心中。故诸风死时，皆收入心间。此与无著菩萨说，父母精血中，识最初入处，即成心脏。次渐成上下身。最后死时，识即由心脏脱出相同也。桑补札等中，说临终时，识从眼耳等九门脱出，亦不相违。以心之主要所依，即是心脏。乃至未从心脏不坏处脱出，识必不从余门出故。彼诸续中所说之往生教授。教授穗论亦说学习识从心脏脱出之瑜伽故。以是应如因位五次第而修，谓于心间修不坏息。次缘心间，风出入住三，修金刚念诵。其后由风停止出入，渐次融入心间，现起四空之后，唯由粗身内之风心，修成极微细之幻身。此复有胜义光明后之双运身，与譬喻光明后之幻身。此受用身，非通常眼目所能见。若彼受取粗蕴色身，亦成肉眼之境。此即化身。以是圣派，专住身要之要穴，厥为心间脉轮之中心。当知此是最重要义。

其将因位生死中有三鬘回环之轮转，变为死有法身，中有振身，生有化身之究竟善权方便。及彼方便教令认识有情本具之出入息。此命力王，乃龙猛大金刚持指示三身之教授。如一日夜修五次第，专住身要之理，后当广说。

**己三、别说此续之圆满次第。分三。庚一、解说究竟抉择教授之理。庚二、诸先师教授亦须与彼符合。庚三、正说圆满次第之道次第。今初**

五次第教授之究竟出处，谓集密根本续。故彼续乃此教授之究竟圣教。然彼续中，将五次第之圆满次第，禁制隐密。为解彼制显其密义说诸释续。如是若不从，配合本释，圆满解说续义之具相师长口授，即如珍宝之补特伽罗，亦不能圆满了知续义。故当依待师长教授。若尔云何五次第论云：‘胜集密续中，此等皆禁制，要随学释续，师口授应知。’以是所说根本续中禁制隐密之义，要从师长口授了知者，当如是知。不可执为续中不忍明书，要由师长语言相传也。若如是妄执，则于本释诸续，引生无上恭敬成大障碍。现生不能获知续义。余生亦恒等流随转故。此言隐密者，谓所隐密之续中，虽已宣说，然不明显，故成隐密。如金刚鬘续云：‘咒真实极显，彼性最秘密，余处均未说，由无褔因缘，续中所隐密，今说当善听。’谓下三续部中，均隐密未说金刚念诵。此是彼续中未说而密。于如斯密中，不能获得，彼法教授。须于余处寻求。总说二种隐密之理，当知其差别。如是金刚鬘续云：‘如诸无知人，欲游行大地至四海边际。然不访问路，随自任意行。如是有行者，离难行教授，终无果利故，善巧亦起嗔。起嗔刹那顷，无果堕号狱。故当遍策励，信师长传承，学习诸教授。’说善巧本释诸续，离师长教授之过患。故说本释诸续，即教授之究竟圣教，不应道理。曰：彼所言善巧者，乃说善巧诸余明处，而无师长教授。非说善巧本释诸续。若无彼教授，说善巧二续，成相违故。如前说已，金刚手问，彼教授云何。续中答时，明说其教授故。又须配合本释善说之师长教授，与本释诸续即最胜教授，全不相违故。彼诸续说：从初发业地，乃至佛地，随其趣彼诸道，若不先求了解，后乃修习教授。而自混乱修道者，则与欲往大海边际，不先于识者访问路径，冒然而行者相同。故当知彼是，于修教授之前，须先善求了解之根据。由见如前所说师长，能配合本释而解说者，于末世中极为难得。若将彼师配合本释所得教授，书之于书，则能长时久住。故圣父子，著述五次第论，摄行论等，二次第教授之多种论典。当知彼等，即是，获得续义须从师长口授之究竟教授要义也。彼等事实虽是究竟教授，而后世补特伽罗不能了解者，是因后世慧力，较昔时渐次退减之故。非是教授究竟要义，于彼中不显了也。彼诸论中，非仅不似根本续，令义隐密不显，且将密义，显了宣说。然以时势由补特伽罗觉慧不明之因缘，致使诸论，亦不明显。有为通达彼等之方便，于彼文义，作极显了之注释。或虽不尔，然为通达彼义之方便别作教授诸文也。

**庚二、诸先师教授亦须与彼符合。**

如是若善拣择，西藏诸师对此教授所作之引导次第者，须善了知本释诸续配合之理，及久学习五父子论并诸支论。亦须学习别行教授等。廓大泽师广释此二次第教授，著千段大论。现在拏热巴之教授，由玛巴译师传来之规，所宏较盛。此中，有依托玛巴大师造名曰师语光明之五次第讲义，以无二尊胜伪经为定量。与诸单释续者相合。与玛派可依诸论不符。可知非彼师所造也。从粗敦、传格巴瓦者现有两派。色顶巴所造之讲义，与余派五次第略明诸说，大体相同。其中，玛派此教授之纲领，即如前说，五次第略明论。故色顶巴亦是依止彼论也。色顶巴所造集密教授类中，亦说瑜伽母续所出转舍、往生、猛和等者，是因五次第略明论中，各有彼等之根据，依彼而造。于彼论中宣说彼等之理，至下当说。

余集密教授，虽有广略多种。其主要者，总有四论：谓五次第五义论、四义论、五次第一座圆满论、轮相论。此等是为此派，圆满解说五次第义之讲义。故非过去诸师，不将完全讲义书诸文字，唯语传授也。其中五义论之前四义，别有教授文字。故于此中仅列科名而未广说。第五义中，仅说于一座上修五次第，及道相征之教授。故彼亦是于一座上修五次第之教授也。四义论者，谓说行者、住处、同伴、正教授之四事。正教授之大体，与前相同。五次第一座圆满论，称为父部之心中心，如彼论云：‘教授谓六义，生圆一座修，转还断无明，取安乐为道，猛利与往生，并转入余舍。’此说六义。此于玛派集密教授之各类法义，虽具宣说。然主要者，是说于一座上修五次第也。轮相论者，虽亦宣说五次第，是由心间修习咒轮，故立彼名。亦说此是于一座上，五次第轮转圆满之教授。然于心间修习咒轮，四教授中，皆有彼义。故彼似说，唯就彼分名轮相论。又五次第于一座上轮转圆满修习，名五次第一座圆满论，则彼四论，皆是五次第一座圆满之教授也。四义论中，记载格巴瓦对买康巴，起誓传授教授之数量时，未述前四，而名五次第一座圆满之赤导。亦即彼等也。如是立名之因相，如五次第略论云：‘多乘到彼岸，三有生住等，以时分差别，合于一座修。’说五次第于一座修。依此而立也。拏热巴传授玛巴时，依于四种殊胜续，传授四种殊胜教授。其中依止集密续，传授于一座上圆满修习五次第之教授。当知即前所说者也。西藏晚近智者，谓将玛派集密教授中所传，编列成书者，其中除一、二种外，似住持此派教授诸师，将散传集密教授，与拏热六法所出诸义，编集而成。如斯编集，以前书中虽未集中一处，然非全无所书。玛派讲义等，亦非于彼以前，未著成书也。前述四种一座圆满之教授，虽同一作者，或系师承各别，或是前后说规不同，或因作者前后觉慧差别关系。诸多乖违。写误甚伙，传来亦久也。以是当将彼等所说，五次第略论义。依据拏热巴弟子智生传授拏错之教授，与玛巴传授余师之教授，总合观察。是否五次第略论之义。总考彼等，是否本释诸续与五父子诸论中所说。倘彼未说，其清净者，义中应有之理。其由传承久远，未合原本教授意趣者，则当指出错误之理由。若作是说，乃能圆满显出，玛派集密教授之功力。故当如是解说。

**庚三、正说圆满次第之道次第。分四。辛一、圆满次第之差别。辛二、次第决定。辛三、数量决定。辛四、诸差别义。初又分二。壬一、正说差别。壬二、五次第摄六支之理。今初**

圆满次第中，有几次第。曰跋曹所译根本续第六品云：‘审察咒以身，以语策发意，应修胜悉地，意喜及安乐。’释论说彼义谓，审察咒即语远离。言以身者，谓能修金刚念诵之化身，即身远离。以此所修之语远离策发意者，即缘心间金刚萨埵为境。故瑜伽师身中，应修胜上等四法也。其中胜上，谓由金刚念诵所成之心远离。悉地，谓我加持。意喜，谓能清净幻身之胜义谛光明。安乐，谓双运大金刚持身。故此处是说身远离等六种次第。此段本续与释论之翻译，均以新译为善。摄行论，于一种姓之身远离时，引此颂文。说彼义为成身金刚后，由上颚舌唇和合，转入语金刚。意金刚乃策发彼者。由是三法和合，当修意欢喜安乐之悉地，亦不相违。以一金刚句，可有多种异义转故，喻如第七品说，弑如来众得上悉地。龙猛菩萨，释为将胜解诸为收入光明。提婆菩萨，释彼义为转入圆满次第之光明也。

第一品之灯明论说，生起次第为一次第，圆满次第为缘心等四次第。即彼论云：‘总摄诸续义。’谓于续中所诠一分，不作五次第而摄一切主要义也。福缘称论师等以论云：‘善修密咒身。’谓亦说金刚念诵。西藏智者则谓，身远离、语远离，皆摄入缘心。此说较善。以与金刚鬘续，解本续序品密说，于心密时，说初二远离，极相顺故。五次第论略标中，圣者以金刚念诵为第一次第，分圆满次第为五次第，是随顺金刚鬘释续未品所说而作。摄行论云：‘五实性’者，与彼相同。其广释中，则将身远离，单作一品，亦说六次第。建立次第论亦云：金刚念诵次第。以此为一次第。说缘心为第二次第，与五次第论略标相同。故亦许为五种次第。圣者，除于第三次第中，云身远离，略说其名外，未明显说身远离义。摄行论中乃广宣说。如摄行论，说彼于语远离之前，圣者何以不说耶？此中迦湿弥罗拉弥与褔缘称二师，谓‘善住生次第’一句，俱说三种三摩地之生起次第与身远离。是许圣者亦于语远离前，说身远离也。身远离句，宣说身远离者，月光疏等，说身远离为生起次第者，亦须许尔。五义论云：‘圣者许幻身中具足生起次第，故不别说。’四义论云：‘于幻身中摄生起次第，以为前行。’意许，身远离起天身与幻身起金刚持，二理相同。且许彼二，俱是生起次第。故虽言‘幻身摄生起次第’。实是说身远离幻身，皆生起次第摄。即是离生起次第外，不别说身远离之义也。此说与圣派诸清净教皆不相顺。亦未通达五次第略明论义而妄说也。

自宗则许，身远离中，有二次第之二分。其第二次第之身远离，圣者未于语远离前说者，意谓金刚念诵次第中摄。以是当知，或将初二远离收入缘心，圆满次第，作四次第。或分出金刚念诵次第，将身远离收入彼中，作五次第。或亦将身远离分出，作六次第。仅是开合，都不相违。

又集密后续云：‘承事分六支，当修上成就，若作余修者，不得上悉地。别摄与静虑，命力及执持。随念三摩地，名加行六支。’此说圆满次第胜承事中，有别摄支等加行六支也。其初四句说，若不以六支修上成就，则不能得上品成就。故无上续，一切修上品成就者，皆须具足六支。然非各派所释六加行之理，完全相同。若不尔者，应一切圆满次第，皆成一义。若尔，一切生起次第，理亦应同。是则为利无量所化，说无边续，应成无用。以说一续即完足故。如生起次第修法，以初加行等三三摩地所摄，虽多相同，然为彼三义，须修几许事，则有多种差别。如是圆满次第，须六支建立虽皆相同。然义有多差别。故别摄等名同，义不必同。一名多义，一义多名，显密教中，其例无边故。

**壬二、五次第摄六支之理。分二。癸一、列诸异派。癸二、观察彼等应不应理。初又分二。子一、列诸释派。子二、列藏师派。今初**

此中能摄，谓连身远离之六次第。所摄，谓加行六支。此中复有三菩萨释派。曼殊室利亲教及随行派。握花论派。教授穗论派。如来金刚，依卢伊巴胜乐所说六加行等。名同义殊之多派。此中非说彼等相摄之理。是说灯明论解后续义所说六支相摄之理也。月光疏云：‘总略次第、生起次第、摄别摄与静虑二支。其别摄者，谓修诸尊。以世俗胜义理，观察诸尊，即寻伺支。次由趣问真实义故，即喜乐支心专住空性，即心一境性。是为静虑五支也。说于不坏收摄诸风，为命力支。虽未说明五次第中归何所摄。然是金刚念诵所摄。说幻性金刚持身光明为体，是执持支。故执持支，即为幻身光明中摄。于光明后，刹那圆成金刚持身，是随念支。修彼即以双运为体，是三摩地。说后二支，双运中摄。此乃总摄随行灯明论，心要之说。’善明灯论说：别摄静虑二支，心远离摄。命力，金刚念诵摄。执持，光明摄。随念与三摩地，双运中摄。心镜论中亦如是说。彼二俱是五次第摄灯明论所说六加行之理。十二首论师说：‘十根’等一颂所明别摄支，是身远离基础。次‘五欲’等四颂所明静虑支，即身远离。此所依经中，似无‘密续’等二句。次‘五智’等两颂所明命力支即语远离。次‘自在’等二句，所明执持支，即心远离。‘别显从彼生’句，即明幻身。如是说者，是为折伏智者慢故，于第五支后，隐密安立。现证光明之方便中其一合执，谓由‘方便慧等至’句，说于父母金刚莲花瑜伽中，方便般若等至显示。其随灭者，由‘总说一切法，由团理所摄’二句显示。尔时引生五相之理，由‘心成灭金刚’等二颂半宣说也。光明即大密，故于第五、第六二支中，混乱宣说。彼意谓‘心成灭金刚’等为第五支。‘方便慧’等三句，为第六支之文也。‘坚固’等五句，明双运。彼计，幻身、光明、双运三法，皆从随念支中分出。‘中央色’等三句所明三摩地支，为任运道。宣说第六支之三句，即说光明，已如前说。故第六支，亦须许为光明之一分也。此中虽未亲引证灯明论文。然亦是依据灯明论所释后续义，说明六支。故亦是摄彼之理。

**子二、列藏师派。**

往昔廓派智者伦说：六支为真实三摩地与彼随顺行，二事所摄。别摄支、摄幻身位诸行。余五支明三摩地。其静虑支之寻伺，摄身远离。喜，摄身远离之胜利。命力，摄语远离。乐，摄彼胜利。心一境性，摄心远离。言‘诸佛’句，明静虑之胜利，摄幻身。执持支摄光明。随念与三摩地，明双运。此亦是摄灯明论所说六支之理。玛派有说：别摄身远离摄，静虑心远离摄，命力金刚念诵摄，执持心远离摄。随念幻身摄。次言光明与双运，三摩地摄。实应说，后者为前二所摄也。此是许摄时轮所说六加行之理。

西藏后期智者有云：无畏师说，别摄静虑为生起次第，不应道理。以与后续中说，生起次第之四金刚承事，修共悉地，又说若离六支作余修者不能得上悉地。谓六支，是修上品成就之不共承事，生起次第非修上品之法，成相违故。伦师说，别摄明行，静虑明身远离，尤不应理，以修上悉地之前，先得诸行，次第相违故，身远离中，未有灭尽能知所知之胜利故。以是应如无垢光云：‘我加持乃于空中，三界所能共见相。’金刚手上疏云：‘此言自加持者，谓别摄所见，烟等世俗谛。’故别摄静虑二支，为幻身摄。命力为金刚念诵，执持为光明。随念，与前别摄位所见相同，就所见清净影像分，为幻身。就尔时领受溶乐道分，为心远离。心远离者，是明增得道。以彼是三喜之异门故。三摩地即双运也。此是说五次第摄时轮中六加行之理。

**癸二、观察彼等应不应理。分二。子一、观察诸释各派应不应理。子二、观察西藏诸说应不应理。今初**

破月光疏说，别摄与静虑，为生起次第摄。引证后续说，生起次第，修共悉地，六支修上悉地。都无违害。若有害者，则以一道修二悉地，应成相违。是则圆满次第道应不能修共悉地也。续言，离六支作余修者，不能得上悉地者，是说若不以六支修，则不能得上悉地。非说除六支外，余道皆非修上悉地之道也。单修生起次第，虽不能得上品悉地，然许生起次第是上品悉地之因，有何相违。若相违者，圆满次第亦应相同。圆满次第六支，一一不能修得悉地，则应彼等亦非修上悉地之道也。若生起次第，决不能修上品悉地，则经说承事，有共同殊胜二种承事中，汝自释共义谓共因，乃二种悉地之因。岂不相违。不动世尊与胜乐轮等修法中所说之义，亦不决定。修彼等之胜利时，说为成佛之方便，一切皆成相违。若二种道，俱是二种悉地之方便者，云何别说彼二，为修共不共之法耶？曰：即不观待圆满次第，生起次第亦能修成诸共悉地，故说彼是共悉地修法。又生起次第，是能成熟引生圆满次第智之善根。其修上品悉地之主要道，厥为圆满次第，故说彼是上品悉地修法。二种修法，实不相违。别摄与静虑，余定量师，皆就圆满次第解说。亲教论之意趣，亦须说通生起次第。故总言别摄与静虑整体，不应定说生起次第或圆满次第。应许俱通二分。别如各经说为二次第何分，即应许为彼分。以是如圣者派，似说为圆满次第分，较为善哉。说执持支明幻身义，未见应理，此如后说。善明灯论所说摄规，应不应理者，于后文明六支时解释，较为易知也。十二首论师说，别摄为身远离之基础者，意谓是灯明论所说别摄为所净治，静虑为能净治之义。其言‘自在’等二句所明执持为心远离。‘别显’句明幻身。宣说最后支之三句，明二种静虑。离三摩地支外，别说双运。最后三句，离双运外，别明任运道等，皆非善说。此等于下文解释六支时解说，较为易解也。

**子二、观察西藏诸说应不应理。**

藏师有破伦师所说别摄明诸行时，谓修上悉地之前，先得诸行，次第相违。汝自宗亦然。说别摄与静虑二支明幻身，亦不应理。以修上悉地之前先得幻身，尤相违故。若谓先说者不必先得。则行亦应然。若说次第相违之过失，六加行与五次第相同。于命力金刚念诵之前，先引生别摄静虑之幻身。于执持光明之后，乃引生随念之心远离，与第三次第之幻身，极为相违。又五次第中，命力之道与心远离，幻身，既然决定前后渐次引生。则时轮派，命力之金刚念诵，与随念之心远离，亦应于别摄静虑幻身之前行。随念之一分，应于执持之前生。以许彼等，义相同故。此等过失，是于不可说为同一者，强说为同一之过失。如是汝自许，幻身为十一地，光明为十二地，又说彼是，自解胜行地所数之第十三地。则十二地乃是圣地。是则圣十一地之幻身，应于修上悉地之初，别摄时即获得等。与时轮之三摩地支，从异生地即已证得。复说彼是双运道等，皆成相违。其言静虑支明身远离，不应道理之因相，谓身远离中，未有灭尽能知所知之胜利故者。然敌者许，灭尽能知所知之心一境性，乃心远离。故无彼过失。以是当知，圣父子所说，与时轮派所说，我加持与世俗谛。二名虽同，义实不同。譬如铃师五次第中，说于心问修习空点，为我加持。斯类甚多。西藏余师，说时轮六加行，摄入六次第之理，亦是计为其义相同。即以前所说，可知其非理也。是故后续六加行之文，拏热巴后续疏中，亦如灯明论而释。略明灌顶疏中，则如时轮而释也。如是虽不可说其义相同，然若研究，何者能相代替，极为善哉。以如是作则于各续教授能得决断故。今略宣说。

时轮派之别摄与静虑，是乃二风趣入中脉命力之前行，净治中派法。余虽不必如彼所说而修。然二风入中脉之前行，其能净治中脉者，即代替彼者也。如是，时轮之命力，是能令风入中脉者。其已入者，于诸轮脐中任持不动者，即是执持。故虽不修如彼所说之命力与执持。然有能成办彼事之方便，即代替彼二。如是，依前方便，由修习力，然猛利火溶菩提心，降至密端，受欢喜者，是为随念。持菩提心不外流散，受不变乐，即三摩地。故虽不必如彼所说而修。然有能办彼事之道，即能代替彼二也。以是若就能办彼事，观察五次等余道，明诸道互摄之理，虽不说彼等其义相同，然能办彼义。故于各续之要道，能得无畏。即以彼理于诸余道亦当了知。应知此是诸大慧者不共观察之理也。伦师以别摄配诸行者，相虽略同。然说后续，离六支外别说诸行，则不应理。故除彼外。于圆满次第之六次第，配合六友。其别摄静虑二支，配身远离，如十二首论师说极为善哉。灯明论说，于三鼻端修三种命力。故虽有非语远离与金刚念诵之命力。然彼二法，就主要命力立名，即彼二摄。心远离者，除与静虑支之心一境性，及入光明前之三空，由相相同，略可解外，实无明文。灯明论说，执持与光明义同。故说彼支，明心远离与幻身，均不应理。随念是光明后逆起诸相。三摩地是双运。灯明论中所说极显。故作余解皆非续义。详如后说。第三次第之幻身，除与双运幻身，由相相同略可解外，释论解说六支续时，未有明文。说‘诸佛’句，明幻身亦非续义，后当广说。若广释彼义，则幻身与心远离，亦均完具，故六支道中，亦无摄不尽圆满次第修上悉地重要道之过失也。

（卷四竟）