# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷六

**子五、此成别摄与静虑支之理。分二。丑一、身远离摄别摄之理。丑二、身远离摄静虑之理。今初**

别摄支，如后续云：‘十种根亦于，一切自转处，由别摄诸欲，故说名别摄。’其中诸欲，总有二种，谓以此欲，及欲此事。此说后者。以是所贪欲故，名之为欲。即色等五境。由其诸根别别数数摄取，故名别摄。于诸境上，亦假立根名，故说十根。眼等五根能取性转，色等五境所取性转，谓之自转。于彼安住，名自转处。一切者，谓胜劣中，各别而住。于者，啰字义，谓诸根于彼一切中行也。卡师译本：‘十种诸根于。’释论中，亦无‘亦’字义也。别字梵语，为‘波罗底’。显句论中，解释缘起时，说为会遇，与重复义。别解脱之梵语，为‘波罗提穆叉’。俱舍论中解释彼义，谓最初解脱。又‘波罗底刹’，说为各别受义。此中是重复义，谓数数也。如‘我别别坚受’时，余疏皆作数数义释。故别别义，不可专作‘别异’与‘各别’解也。灯善明疏说：各别受用色等，为别摄色等之义。此不许尔。摄字亦有多义。此如征税名为摄税，是收取义。其所摄者，谓五妙欲。即五根受用五境也。又已究竟四种金刚共同承事，转入最胜承事之大瑜伽师，虽亦是根受用境，然非仅尔许，即修别摄之道，以彼要于意识而安立故。以是十五品灯明论云：‘言：当食大小三昧耶。言大者，谓色等诸境。言小者，谓眼等诸根。彼等三昧耶者，谓根境和合。言食彼者，谓以别摄等次第修习。’即说根受用境为所食，别摄为能食也。是故前说瑜伽师五根受用五境之理，虽亦说名别摄。然六支中之别摄，谓诸根受用境时，是以定位身远离大乐之乐空，印持受用之瑜伽。故别摄支，乃后得位所修之身远离也。若尔灯明说：为净治别摄故，明第二支。此说何义？曰：别摄、静虑，虽皆以诸根受用境界为道。然如静虑时，修彼等为诸尊而受用。则为别摄中所无也。虽然亦无非身远离之过，以大乐性即了义诸尊。由彼印持而修，即能远离凡常分别故。

**丑二、身远离摄静虑之理。**

静虑支者，如后续云：‘五妙欲总略，以五佛加行，观察名静虑，此静虑有五，谓寻伺及喜，如是安乐性，并心一境性，此五摄静虑。一切秘密续，宣说多种相，三密起为寻，彼受用即伺，触喜为第三，乐摄即第四，知所知起尽，自心五应知。诸佛体寂灭，善住于诸欲。’言色声等五欲尘总略，即与诸根合为一体者，谓与诸根，成为境与有境同时和合之根境二法也。灯明论云：‘五佛谓眼等。彼等加行谓正加行，故言以五佛加行。是故色等亦即佛性。’此意是说，五佛谓彼眼等之加行。然译文稍涩。眼等五根，既正加行，修为毗卢乃至不动之五佛，故色声等五，亦可配修五部也。如是根境俱是佛性，谓正观为清净诸首，即静虑支。此中共有寻等五支。此释通相时，说以静虑修根境为诸首者，仅是一例。如身远离时，应知亦修五蕴等为诸首。又不应执，唯修诸首身相。亦必须修诸尊真实。如广释时应知。甘露密论说：‘五欲、五蕴、及彼一一，内部差别，虽有多种，然总摄为五。即总略义。’实非经义。根、境、识三，谓之三密。若观三种五聚，即五部种性者，是为寻求。跋曹与卡师译为‘三密是为寻’较善。以释论中，无‘起’义故。彼寻所受用，谓观察彼境而住，即是伺察。如甘露密论说，分别修习，是为伺察。谓由细察不细察门，安立寻伺。此二亦是后得所修之身远离。如是初别摄位，先学观察根境等诸法，为乐空现相。此坚固后，进学静虑，观乐空现相，即为诸首。此处灯明论云：‘如是观已，若由趣向悟入真实义故，意成乐相者，是触欢喜。若由现入真实义故，得身轻安等行相乐者，即安乐摄。’此说喜为意喜，乐为身轻安。等字则摄心轻安乐。前者，为趣入真实义时所得。后者，为正入真实义时所得也。跋曹译本，为‘如是观察’。卡师译本，为‘从如是观察’。旧译二本，俱云：‘如是观已。’义谓由寻伺二法，如前观察已。即结前文义。言趣入真实义，得喜乐二法者，即明后文得义也。悟入与趣向真实，其义相同。由彼理得喜乐者，谓由先修下门细相之力，而得大乐。即以此乐定解真实义而修。触证通达空性之胜喜，及得通达空性之身心轻安乐。正身轻安，谓身最堪能性之妙触。此非说彼。是说能成身心最堪能性之轻安乐。即与前喜相应之心所也。由如前说如是修习，为得下说极究竟故，能知眼等六识，所知色等六境，随起皆尽者，谓自心之能取所取异体空性。故于智相心一境性，说名自心。此处卡师译云：‘诸佛性寂灭，住一切虚空。’又云：‘瑜伽心如是，诸佛性寂灭。谓所取等分别寂灭，故名寂灭，即唯显现也。彼一切空，及专一究竟。’前段甚善。后段，如跋曹译‘彼谓一切空唯一究竟’。较为妥善。前之心一境性，谓入诸佛本性空性。唯字，是遮尔时有诸分别，显寂灭义。虚空，即空义。言一切空，即第四空。善住彼者，谓由前三空，渐次入彼。此二句文，亦是说明心一境性。以是伦师，说心一境性，配心远离。诸佛本性，配幻身。说余文，略明光明。不应道理。金刚鬘续：密释序品，说界身远离时，亦云：‘风火水及地，佛眼等四妃，知为三智体，能给佛菩提。’说修四大为佛眼等四妃者，当知三空三智体性。故身远离时，即有道位三空智也。前说第四空者，是譬喻光明。彼于身远离与幻身之间引生，都不相违。然幻身以下，仅说三空者，意将譬喻光明，摄于近得大空。以是此等位，凡说近得入光明者，当知是说，无念时之近得，入彼后分犹如无云净空之一切空中也。

若尔所说静虑通相，寻伺二支中虽有，然喜乐与心一境性中，不具。是则彼三，应非静虑所分出也。曰：前说由静虑力，修根境等为诸首者，内有修面臂行相诸首，与修诸首真实之二，故无过失。灯善明论说：若受用境时，观根等三法，即五部体性，是为寻求。若观诸法即五智体性，是为伺察。若思证真实者即我是，而发妙喜，是为欢喜。若得喜已，起身轻安，是为安乐。又说：寻伺二支属明。喜支，属增。乐支，属近得。是许为心远离之三智。此是于集智金刚续所说三智义。摄行论中，心远离时，所说之所缘为何，以何行相，缘彼之理。未得定解之过失也。拏热巴说二支义，仅录灯明论原文。圣派之六加行，实须详释，然诸昔贤皆未详说。故此广辩，后亦当说。

**子六、如何修身远离之理。分三。丑一、由修细相摄风之规。丑二、从此引生溶乐之理。丑三、已发生时，根本后得修习之理。今初**

若缘微细曼荼罗之瑜伽，已得坚固，先忍能引殊妙溶乐者，应当了知引生欢喜之理，如下所说而修。若已得瑜伽，而未能引乐者，当从此起，专住主尊父母瑜伽，而修。若均未得，现前进修者，当先修曼荼罗轮瑜伽，后乃修习。如五次第略论云：‘身时及境风，了知四要义。’身要义者，如语远离当说。时要义者，总谓恒时。特于心智明了，及下午火时修习。风要义者，自宗即可。所缘境要义者，第六品灯明论说，男子于金刚穴中修麦许标帜。女子于落伽内，修□那迦许。第三品灯明论说，于自金刚口，修世俗菩提心，如芥子许，五部体性。亲教论前说：于摩尼中修。与前说于金刚穴修。并不相违。以言于金刚口修，意指中脉下端。故二论相同也。亲教论说：由心间种子放光，召请曼荼罗入自心间，溶点下降住摩尼中。灯明论说：如因位男女等至，爱火溶点，堕莲花中，生起诸有次第，当如是修。故知是所修明点，降至下门而修也。明点颜色，灯明论意，作本尊色。若能于最细明点持心，易断除分别。故亦易灭除，摇动彼之业风也。若于细点极难持心者，可略放大。能持心时再为缩小。此是生起次第未固，躐等而修之过失。若已坚固，绝无不能持心之理也。其特殊持心之理，与远离沉掉护修之理，虽能住所缘而风不能灭及不能引生安乐等，当如何修，或风将息灭，先起微苦，遣除之理等，详尽教授，余处当说。如是缘注摩尼脉轮中央，或中脉下端内身要穴而修。由风心同转关系，若能于彼持心，则能息灭左右脉风，令趣中脉。其后，临融入彼时，先现五相。亲教论云：‘次诸密点聚，微细如前说，自心徐徐持，转入无性处。由修摄持故，其后地界舍，如阳焰相现，当知第一相。如是水界舍，犹如烟相现，当知第二相。由舍火界故，空焰为第三。如是由舍风，明耀如灯烛，当知第四相。如是由舍识，深明无二义，如无云虚空，明显、第五相。由如是五相，证无住涅槃。行者当勤此，是为摄持支。’后续摄持时所说五相，谓临入光明之前，先起四相。第五即光明时。意谓趣入光明，亦由修习三种命力而入。故亲教论，于修下门细相，与修心间不坏时，皆说现起五相。当知修彼二金刚念诵，亦能现起诸相也。灯明论所说，由五相门转入光明，虽应释为究竟三种命力，证得心远离与幻身后，转入光明。然非不许，以下诸位，人譬喻光明时亦起诸相。故于下门修细相时，说由五相渐次，转入无性处光明之摄持支，亦不相违也。如来金刚说：言于心间修吽字已，由修诸风转入彼点，而得摄持光明者，仅是一例。即于脐脉修微细音韵，或于金刚鼻端修明点，或修猛利等瑜伽，皆能证得摄持光明。智足派六加行之梵本中，亦同彼说。此皆善说。故于身脉要处持心，与余处持心不同也。其间虽有于下门修细相之作法，然如前说，若未知修彼，引何功德，则于教授不得定解。故依据后续，及文殊菩萨所说，善为解释。当知此道，是殊胜命力无误教授。如云：‘行者当勤此。’唯应精勤修学。

**丑二、从此引生溶乐之理。**

总修未修道二种，人凡领受溶解菩提心降至密处所生喜者，皆定能然脐间与密处猛火，而溶解。故然猛利火，溶解菩提心，不须命风融入中脉等。故有一类补特伽罗种性，如前修时，虽未将风融入中脉。然能引生溶解菩提心之安乐。修余专注身要教授，亦同此理。往昔诸师，由见此明点降至金刚摩尼，极难摄持。故先以内外降注方便，降菩提心，未至摩尼于上诸处，即强行呵退。或至金刚时无间回导。又见强行呵止，若未散布身中，则引生疾病，故作多种散布方法。然于风入中脉溶菩提心，与未入中脉而溶解者，摄持菩提心之难易。及彼须不须强行呵止，并遮止时未散布身中生不生病之差别建立，皆未宣说也。

其中以修道力，然猛利火溶解菩提心之目的，是为引生俱生妙智。其生彼智，溶降菩提心者，若未降至脐轮以下，特未能降至摩尼，暂时安住不流散者，必不能生德相完全之俱生智。故安立俱生智，为圆满次第大乐者，实须由风融入之力而安住者也。若是由风融入中脉之力，而溶解菩提心者，虽于摩尼端摄持，乃至未生德相完全之俱生智，必不流散。以菩提心，从顶降时，其风动力渐渐微弱。至摩尼时，其向外飘动菩提心之风力，全息灭故。此位，乃至未起俱生定时，必不流散。但起定时，风极动摇。尔时须知，不令流散之方便。又彼初未熟习时，须修回转之方便。后熟习已，即不回遮亦能自然回转。于此二时向上回转，即不散布全身，亦定不引生疾病。若非由风融入之力，而由修细相等力溶解菩提心者，不能于摩尼中暂时任持。故须无间遮退。亦须了知退处之高下。若溶解力弱，遮退即可。若溶解力强，则须散布身中。此复若已久习，即未无间遮退，亦有暂能任持者也。续及梵译大论，关于此类，未如余教授中广说者，以此所化主要机，速能引生诸风融入之圆满次第，故彼不须此等教授也。其溶解菩提心，降至何处，引生降注四喜者，如金刚鬘续云：‘其后说顺次，于顶大乐轮，说彼名欢喜，受用轮胜喜，离喜住法轮，次于变化轮，领受俱生喜。’此谓从顶至喉间，安立欢喜。余三种喜，例此应知。引生坚固四喜之理，亦如前续云：‘化轮为欢喜，胜喜住法轮，受用谓离喜，俱生在大乐，说为逆次第。’此等处所，亦由前说道理应知。此与大印点论亦相符顺。此中复说：上下四中，各分四分，故成月十六分。及由日宫，各分三分，共成十二分。即前续云：‘此诸兔相分，即十六喜点，应知为韵体。四轮如次第，如其所宣说，亦为日十二。’此菩提心上下升降时，皆带惹达升降。于彼四处各分四分，每一分间，领受一乐。又彼四处，各分三分，每一分间，由降尘门，各分下中上三种乐。此极微细，修者应知。教授穗论，说坚固四喜，是俱生喜中，分为下、中、上、上上。故坚固四乐，须较降注四乐广大也。坚固喜时，乃至未到顶轮，乐不坚固。顶中坚固，乃名坚固。即前续云：‘其次风上意，由相违流注，住莲花蕊中，其后成坚固，依怙不动转。如无孔器中，水安住不尽，尔时乐坚固，坚故俱生喜。是故瑜伽师，定得无尽佛。’教授穗论说：意谓明点。相违谓逆次。坚固谓住顶上。拉弥师说：由顶上降注菩提心时为明相，降至一切支节时为增相，从金刚端分一点时为近得。于顶端坚住时，引生光明。又前二相同，至金刚端或中部时为近得。住摩尼中央时，引生光明。亦说彼等名四欢喜。余多同此。能仁祥说，至金刚根为明相。至摩尼中央为近得。至摩尼端引生光明。由此须许，从金刚根至摩尼项间，引生增相。大印点论，说四喜为明增得三及光明为四也。集密本释诸续，及圣五父子诸论，皆未说四喜即为四空。五父子亦未说，溶解菩提心，降至何处，引生四喜或四空之何空。仅说由风融入，引生明相，由心融入引生增相等。圣五父子之诸余随行，除说从顶乃至密处金刚，由降菩提心之次第，引生四空外，未说其余道摄四空智等。若不许者，则不能通达此派要义。后当广说。如是由降菩提心次第，引生四喜之理，此取何事？曰：如下所说之殊胜四喜，是由专注心间要穴而生，此时虽不能生。然彼随顺四空，此亦可生。如能仁祥所说，似较相符。

此中大乐，乃道之命根。彼坚固者，要依坚固之乐。故引生彼理，最为切要。如教授穗云：‘彼现起者，谓从摩尼乃至脐间。未流散之菩提心，正增长中，向上游行。’若如文义，似从摩尼，初未流散，自然回转。然非彼义。以有虽未流散，然不依前下降之道，而不知何往者。亦有虽能回转，然不定直达顶上，而散布低处者。以是上回直达顶者，须瑜伽师特加修为。金刚鬘续云：‘风真实为先，令彼向上行，瑜伽师修为。从此至化轮，当知名欢喜。’次行至法轮，次行至受用轮，要由瑜伽师修为而成也。如是由修细相，风融入规，现诸相理，然猛利火溶菩提心下降之理、上回之理，及从彼二，引生降注坚固之十六分欢喜，及十二分等。其于脐间及密处，然猛利及降注，与于彼处安布诸字、空点，及于彼处修瓶相风等，亦皆相同。故知于彼一切均极重要，尤当了知是瑜伽母续道要义，不错误之方便也。此于下门修微细点，则下除风，易向上转。故猛利火然力强大。及善表示降注俱生，须菩提心于摩尼中长时安住，故有于彼长时住等多种所为。恐繁不书。

**丑三、已发生时，根本后得修习之理。**

如是若能引生上下俱生欢喜，则须配合真如清净无我正见。故于定中当修彼二心同一安危，空性与大乐，合为境与有境也。次由风动增上起彼定后修学之理，如金刚鬘续云：‘诸根行境时，随住善防护，空无二幻等，世俗增上修。慧智灌顶等，修习生大乐。由念大乐故，诸根从境退。’空性谓光明位，无二谓双运位，世俗谓幻身位，等字摄彼以下诸位。此明诸位皆须增上受行诸境。故语远离以前，凡引四空之一切位中，随所现境，皆须以乐空印定。如此所说，皆当了知。谓当忆念真实第三灌顶时所受大乐，及等字所摄如前所说大乐，受用境时以彼印定。防护与彼相违作意。一切所现境皆成乐体。此后由大乐炽盛因缘，令根门转动诸风，皆向内转。亦摄根识。故风融入，如前引生大乐也。如第一次第时，随内外一切所见，皆须现为天身。如是第二次第时，亦随一切所见，皆须现为大乐变相也。彼是已得圆满次第俱生大乐以后所有，此中说，由身远离门，当观一切所见，皆为大乐变化者，是为令一切所见，皆现为乐体也。其中，先须抉择诸法，本性清净，了知一切有法，皆是空性变相。次由乐空和合门，当修大乐变相。略说彼义，如摄行论云：‘言：我自性清净者，谓当发起坚固我性。增上胜解三种金刚之体性，即大金刚持者，说名加持瑜伽。’此于一部身远离位，说瑜伽师，了知自我本性清净，发坚固胜解，修为大金刚持者。非仅自身，凡远离所依一切身。非仅一部时，百部等时，亦皆相同。

以是抉择一切远离所依法，本来由自相空之本性清净体性。了知即此无自性之空性，现为彼诸有法。是为诸法，乃空性变相之义。诸法虽有多种不同，然由所破谛实而空，则无差别。是故空性亦同一味，无多差殊。俱生大乐，即缘此空性为境。现在境与有境，虽未能如水注水。然须如是胜解。尔时，由胜解乐空一味关系，如知是空性变相。由胜解力，亦易安立为大乐变相。此即忆念定中乐空，印定一切所见之正确因相也。由如是观一切有法，皆是乐空一味变相之力，则知生死果法，与惑业等因，亦是大智所变现。故寻常生死与彼因法，皆无处现起。摄行论中，百部身远离时引经云：‘蕴界及诸处，分别五、五性，如来各加持，宁起生死业。如是五外境，各各由五佛，各别自加持，正住三、五智。’卡师所译甚善。由见此义，故萨惹哈云：‘不应分二应合一，种性不分诸差别，三界无余此一切，转为一色大贪性。此无初中后，非有非涅槃，最胜大乐中，无我亦无他，前后及十方，随所见彼性，今知是依怙，不须询他人。’大贪谓俱生智。如是如百部等所说，先以闻思决择。于修学时，先学别摄，当观一切所见皆是乐空变化。善学彼已，当学究竟身远离，观彼一切，现为大密金刚持一尊。亦修自身现为乐空金刚持行相。复与佛母平等和合。金刚持为蓝色拟为白色，父子论中皆未明说。若未能生如前说之大乐，仅能生溶解乐者，可住彼上而修。若彼亦无者，则由善解乐空和合，与根本后得修习之理，而修学之。其修大乐为道者，于此根本后得修习大乐之理，由修习坚固之力，随所见一切，皆成增盛大乐之助伴。是不容缺少之方便。故诸续论所说多法，此派于身远离时，明了宣说。当善知已，数数学习，乃善增长此道种性之不共堪能也。

**癸二、学语远离语金刚三摩地。分六。子一、身远离与语远离之次第。子二、破计语远离为生起次第道。子三、明语远离所知风之实性。子四、明咒之真实。子五、明语远离为命力之支分。子六、如何修语远离法。今初**

论说：学身远离后乃学语远离，若先无身远离则不生语远离。其义云何？曰：如摄行论说：若已学粗细生起次第，则安住初发业三摩地。若已学身远离，则安住身金刚三摩地。初次第中虽亦有身金刚三摩地，然此中所言身金刚者，乃殊胜身金刚，即圆满次第之身金刚也。又如幻身中所说之金刚身及智身，此虽未有。然此是已得圆满次第俱生大乐，由彼所现之身金刚。故有与大乐不可分离之金刚义。彼须于语远离前修者，以语远离，是圆满次第不共诵咒法。其修能诵者之天时，若无彼身，则所持诵，不能发生如经说之功力故。复次摄风殊胜处，谓心中中脉。若先总于中脉中融摄引乐者，则于彼融摄，较为容易。倘先未总摄，则于彼摄殊为艰难。即由此理，故说如是次第。金刚鬘续说：解除心中中脉之结，较解除余结为难。故先于余处摄入中脉者，以较摄入心间为易故。

**子二、破计语远离为生起次第道。**

月光疏云：金刚念诵，亦如是修习。由先说彼支分，故立为生起次第。谓摄行论于语远离后，如是安立。由安住语金刚三摩地，故名已超生起次第寻求心远离。由缘刹那圆满之天身，说名圆满次第。即待彼义，摄行论云：‘语远离者，非生起次第行者所行境。此说安住语金刚三摩地者，寻求超越生起次第之心远离。故语远离时，犹未超彼。以是一刹那顷圆满天身，假名圆满次第之境，非渐起天身之境。故说非是生起次第之境。’然摄行论如是说者，是显安住语远离三摩地者，已超越生起次第。非说心远离乃超越生起次第。故译文云：‘已超生起次第。’卡师译谓：‘超已。’俱甚妥善。又摄行论，说生起次第得第八地。说住语金刚三摩地，亦是第八地自在。然亦不应谓彼，是生起次第道。以虽同立为第八地，然彼地中前后有多位，不必同立为一处故。此诸地义如下当说。又摄行论云：‘语远离亦是瑜伽师智，最极微细，非诸大乘人境。金刚乘中，亦非生起次第行者之境，极微细故。’此所说义，不可释为，非渐次生天身生起次第者之境，而是一刹那顷生天身生起次第者之境。以是否彼二之境，理相等故。又摄行论语远离前，第三品中，说于鼻端修五色宝珠之义，若各别说，二次第之微细瑜伽，说金刚念诵，是了义圆满次第之瑜伽故。五次第论亦说：已住生起次第之后，欲学圆满次第，当说金刚念诵等五次第故。又说，非生起次第者之境者，非说生起次第者无彼了解。是说非生起次第之道也。以是，余定量论中，于生起次第时，说金刚念诵。亦不应误解。以彼时所说，与非彼道，都不相违故。由此亦破，说给跋瓦，许出入息之金刚念诵，是生起次第之教授也。

**子三、明语远离所知风之真实。分七。丑一、风咒、金刚念诵，渐次修学之义。丑二、了不了知风真实之德失。丑三、风之差别。丑四、释差别义。丑五、诸风递换之理。丑六、诸风所有作用。丑七、依彼了知修持要义。今初**

五次第论云：‘由知风真实，渐入咒真实，通达咒生已，学金刚念诵。’此说以入风真实渐次，入咒真实。及通达彼后，而学金刚念诵也。此中褔缘称说：三毒种性三金刚瑜伽师，由于秘密鼻端，修菩提心物点，于心中鼻端，修咒点，于面上鼻端，修诸风为点形所摄之光点，而悟入风真实。及由顶上嗡字，入喉间阿字，阿字入心中吽字。吽字之空点、初月、首昼、哈字、呜韵等，前者摄后者之后，呜韵转成短阿，缘此而修，即悟入咒真实之义。拉弥等亦多如是许。然彼等，非是后续与金刚鬘续之义。故亦非五次第论与摄行论之义也。以是当知，论说渐入三真实者，是如廓师所许，要先了知风真实已，其后能知密咒真实，要以闻思善知彼二，其后乃修金刚念诵也。

**丑二、了不了知风真实之德失。**

金刚鬘续云：‘次风真实性，胜义说应听，瑜伽师修风，速得诸成就。’律生续云：‘不知风瑜伽，或知而不修，彼受众苦逼，当成生死虫。’其欲修习风瑜伽者，先善了知诸风要点，极为重要。非仅正修风息，如金刚念诵等如是。即于身诸要穴修明点等，及由外命力门引发诸道，亦须善知彼义也。以是当知凡专注身要，修圆满次第者，皆须善知诸风变化，或直修或间修诸风，是此道中不可少者也。

**丑三、风之差别。**

若尔诸风差别定有几种？曰：诸佛平等和合续，与集智金刚续，皆以俱札喀等十种不如实言，宣说十风。金刚门续则以命、下遣、火等住、上行、周遍、行、善行、正行、极行、决定行等，如实言宣说。金刚鬘续与授记密意续中，前五，如上说，后五，则云：‘龙、龟、与蜥蜴，天授及胜弓。’释论等亦有说后者名胜财者也。两聚五风，名根本风与支分风。圣派余论虽未明说。十一音师，则作彼说。若尔金刚鬘续，说舍取等百八种风。十种风中，摄彼不摄？西藏智者有云：‘十种风，各有十种异名，及有八通名。’金刚鬘续疏则云：‘变化、法、火、受用、风、大乐六轮，除遍行风，以彼离诸作用，普遍全身。各有余九风行。此复昼有五十四，夜有五十四，共有一百零八风。其中持命风，于六轮之脐中行。除风火二轮，余四诸瓣，从下遣风至决定行风，各有八风行。受用轮下之火轮，说有三瓣，眉间之风轮，说有六瓣。前者，加中脉三结，左右乳二脉，及本轮三瓣，共为八支。后者，本轮六瓣，加左右眉二脉。共为八支。其中有余八风行转。’别译续中说：从夜半至日午，有五十四，从日午至夜半，有五十四。释论中未说。显见，此说九风，行于六轮，而成百八。故第一说，不符经义。若一一轮，各有下遣等九风，行者，若余处亦行，则百八之数，尚须解释。若不行者，既从脐轮，向鼻中行，亦应从心喉等处行。故不应理。又疏中引云：‘从半夜时起，六轮九体性，至半夜边际。’如是诵文，亦不合理。总之十风，摄百八风，显是续义。然说六轮，各有九风渐次行转，极难安立。故尚须研寻也。

**丑四、释差别义。分三。寅一、释五根本风义。寅二、释五支分风义。寅三、释二风共义。今初**

其中五风为住何处，及系何尊之风。如金刚鬘续云：‘命风住心中，从不动种生。下遣住密处，从宝生部起。上行住喉间，无量光为性。等住住脐莲，是不空自性。周遍遍诸支，毗卢遮那体。’摄行论中，亦如是说。又云：‘显此风真实，即五智体性。’说为五智者，当知亦由五种性而说。其持命风，行鼻孔者，是粗持命风。其住心间名不坏风者，乃微细持命风。如金刚鬘续云：‘心莲花蕊中，智金刚常住。’又云：‘大主不动尊，即世界实性，彼中常住处，名之曰命智。’此说乃至存活以来，常住心中之风，为持命风。故知持命风，有粗细二种。四天女请问续云：‘半量极微细，意法明点形，常安住心中，大光明炽盛。’亦是说五光炽盛之不坏风。金刚曼荼罗庄严续云：‘心中不坏风，光明如灯烛，不变最微细，阿即最胜主。’亦是说不坏风。总之心中不坏者，有赤白菩提心、因位光明。微细持命等多种。金刚鬘疏中，说此名光明风。真实成就论说：余风灭后，俱生风安住本处，通达真实。亦指此风也。以是金刚鬘续，说诸风如初生时次第，临命终时，由下入上。最初成时，既持命风先成。故最后诸风灭时，皆入微细持命。摄行论说，诸风最后入不坏中。亦是融入心中不坏风之义。心中之不坏风与明点，住于心间脉结之中脉中。鼻中游行之持命风，虽亦住心间，然非住彼中。金刚鬘续身语意心藏品，说下遣风，住便门密中者，秘密莲花乃根本处。意说，遣除大香之下遣风，行于便门也。灯明论说：地界风住于便门莲花者，亦是于秘密莲花，假立彼名耳。若尔，金刚鬘续云：‘六十四、八瓣，上下如相望，命与下遣风，依上下而行。’此为说心间八瓣脉之上下耶？抑说脐间六十四瓣脉之上下耶？若说前者，与前说之处所相违。若说后者，则与：‘心莲花蕊中，智金刚常住。’二句之后，续云：‘命下遣大风，依上下而住。’而成相违也。言上下者，系指心间脉结之上下。彼言住者，即行动义。是所行之道，非所住之处。故无前失。若尔，续说地界下遣风，行二鼻孔。云何此说，依心下而行耶？曰：彼是说由心间脉结所阻，其下遣风，不能循历彼中脉道，向上游行之义。持命风亦尔。如持命风，从心喉间，于上鼻孔出入。如是下遣风，亦从脐间，于便门及根相端出入。红大威德经云：‘下遣起脐间，下道密边舍，命从心喉起直往鼻孔行。’等住风，与脐间猛利火平等安住。由金刚鬘续说：因心中脉结所阻，持命风不能过彼下行，下遣风不能过彼上行之理，则余三风住余三轮，现在亦不能由脉结中间出入也。金刚鬘续云：‘于喉心脐间，及密莲往返。’此说：除周遍风外，余四风从何处出入之理。此复是说彼风初起，与行完安住，是彼诸处。非说中间行时，不能越彼处外行，及越彼处内入也。诸风出入时，为于何鼻孔行，及是何大种轮之风，并为何色。如金刚鬘续云：‘住五佛种性，从于鼻孔出，五风往上行，常行于身中，行于世俗鼻，由彼门而转。左右与二俱，及徐行为四。右行大种界，即是火轮性，微妙赤红色，莲花依怙行。左行大种界，依于风轮性，现为绿黄色，羯摩依怙性。俱行大种界，现为真金色。大自在轮性，是宝依怙行。徐徐无行界，现如净水晶，此乃水轮性，金刚依怙行。遍从诸界生，所依能依相，毗卢遮那性，临终乃现起。如是四坛轮，等住恒念诵。咒师念诵数，昼夜常诵持。’摄行论中，释彼义为，从金刚与莲花鼻孔，放种种光，往上游行，经左右等世俗鼻门。一一轮中，各以三字咒主随转次第，恒自念诵。其第四句，余译本中，作‘常正行身中’。由说：五风，皆上从鼻门游行。故显周遍风亦从鼻孔出也。左右各别行外，别说徐行，故当知是二鼻中行。言无行者，摄行论说：即迟缓之义。言从左右等出者，摄行论说为左右鼻孔，与二鼻孔。律生续中如是说者亦与此同。律生疏中说是随一鼻孔之左右及中间者。非彼经义。金刚鬘中如上宣说。与亲教论说：右鼻风行，左鼻水行，二鼻地火行。亦不相违。前者，意说主要风行。后者，说平行者，亦说各别行。说各别行者，亦说俱行，是表彼二不定。又说左行者，亦说右行。是表二鼻各别行风，亦不决定之义。说一大种风行时余三种风，亦相随行故。从右鼻孔等行动之四风，此续与圣父子论中虽未明说，是何根本风。然以此说四依怙风，与前引说持命等风是何依怙。二文配合，即能了知。灯明论说，地水火风之四风，如其次第，于密处、心中、喉间、脐部莲花中游行也。其颜色者，金刚鬘续诸译本，与旧译摄行论中所引金刚鬘文，皆说左风为绿黄色。解说彼时：谓绿黄色，黑光为性。跋曹与卡师所译，摄行论中，引文译为绿蓝色。解说彼时亦为绿蓝色。如摄行论说：四风如其次第，为黑、红、黄、白光体性。第十四品灯明论，亦作是说。灯明论第三品，说四风色为红等四。授记密意经，亦如是说。灯明论第六品，除说右风为红光体性外，余三色，如前说。如是虽有种种异说，然当知持命、下遣、上行、等住风之自性色，如其次第，为白、黄、赤、黑，各别决定。光明，则皆具五色。如摄行论云：‘虽然如是，但一光起时，亦定具五光。以一界曼荼罗，遍四界曼荼罗故。’大悲足说：‘沙耶摩言，俱于绿黑色转。’故应作绿蓝色或绿黑色。不应作绿黄色也。拉弥师因经说，周遍风为毗卢，持命风为不动。故说为白色与黑色。后者与多书相违。前者虽无明文。当如廓师所许，为绀色也。说诸风随一界曼荼罗，遍四界曼荼罗者。如持命等一风行时，亦有余三风俱，故有四风行。第六品灯明论亦云：‘一一曼荼罗，作曼荼罗转时，余三曼荼罗为其眷属。故皆入其内。’此即解释续中，‘眷属诸差别’之义故。尔时之四曼荼罗，亦说为于左右鼻及平等行之四曼荼罗。故当知是持命等四风。故上行风，于右鼻行时，持命、下遣、等住，亦与彼俱行。于余三风亦当了知。

（卷六竟)