# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷七

尔时上行风中，余三风行动之理，依火界风故，余三风，为白色红光、黄色红光、绿色红光，如彩虹而生。以是等住等三风，从左鼻孔等行时，亦当了知各以一风为主，余三风为伴，随彼中而转。故说上行风于右鼻孔行，等住于左行，命下二风，平等行者，是约为主而行。若为伴行，则不决定。右鼻孔中，上行风为主，四依怙风行时，先行二百二十五次，谓白衣母风。次行尔许三次，如其次第，谓度母、佛眼、摩摩鸡风。一一佛母风中，复各有四依怙风。如是左鼻孔中，等住风为主，四依怙风行时，先从度母风起。平等行中，以持命风为主行时，先从摩摩鸡风起。下遣风为主行时，先从佛眼风起等，亦当了知。授记密意续云：‘白衣等如次，上斜、及直下，是火风地水，各各曼荼罗。’谓白衣母风上行，度母风斜行，佛眼风直行，摩摩鸡风下行。又说此四，如其次第，即火界乃至地界之四曼荼罗。如是上行等风一一为主，各有四风随转。每一聚中分为四佛母之四风，非同时行。一一佛母风中，分为四依怙之四风，则同时行。诸佛母风唯渐次行。同时行者，亦唯四依怙风。故黑三昧耶金刚，说一风于中央，余四风于四面，五风同时行者，非是善说。即四风同时行者，亦非各别分离，是如一彩虹而行。如具妃论师所许，极为善哉。以是余派所说，小五界风，于中央及四面，同时行者，亦与此不同。故说于上等处行者，亦是渐次，非同时也。如卡师译为‘上侧及等下’，于九百次风，说为四佛母风时，谓火界白衣母风，于鼻孔上面行。风界度母风，于鼻孔侧面行。地界佛眼风左右同时于鼻孔中央行。水界摩摩鸡风于鼻孔下面行。此与吉祥持论师，说每一转风，分四界风，谓地界风于中央行，风界风于两侧行，极相符合。桑补札中，说旁面行。诸余经中多说斜行。义即侧行。直行与等行之义，即于中央行也。言于两侧行者，乃渐次行。续言‘五风于上行’时，说周遍风亦于上鼻孔出者，意如下文所说，临命终时而出。彼风，除命终时行动外，现在不行。拉弥、阿朗迦迦拉峡、及藏地诸师，多如是许。十一音论师，则说，现在，何曼荼罗出时即随彼出。临命终时，乃自为主而出。教授穗论说：每日中，破魔脉中所行诸风，是寿尽风。名周遍风。虽有此三说，然周遍一切支节之周遍风，于鼻孔中行不行动之理，初说为善。故有多人，虽能收摄于鼻孔中出入之风，而不能收周遍诸风。然彼诸风皆须收摄，故桑补札说，修瓶相风，能摄二十四处诸风之义，即如教授穗论所说，收摄周遍诸风也。

**寅二、释五支分风**

摄行论说，五支分风，住眼等五根。金刚鬘续云：‘月分、与光明、承事、垂摆、肝，是为五脉名。五脉所行风，龙、龟及蜥蜴，天授与胜弓。’此说是月分等五脉中所行。又前续云：‘心中安乐法，谓佛日光明，所取能取色，复分十二光。光增、光、威母、明、然、光炽然，依于眼等处，能取外色等。光、光母、明母、明严、明光、日，外色等行相，此六许为光。’此说从心间所出之风，依止六根能动六身之能取六风，与能显色等之所取六风。故知彼诸脉，皆是安住心间之脉。与说心中三轮等脉，名降五境脉。是否一义，应当观察。五支分风，多属持命风之支分，故此等起灭二主要处，即是心间。灯明论云：‘五炽然者，即现起等五种光明。’又云：‘言火焰猛烈者，谓五光明为体。’又云：‘常无间断如水车轮，昼夜旋转，故名为轮。金刚，谓五色。’故五支分风，亦各以五种光明为体。昼夜恒从根门出入。其显色者，廓译师说：行风红色，善行蓝色，正行黄色，极行白色，决行行绿色。第五风住于身根之理，谓随彼根遍处而住。

**寅三、释二风共义。**

摄行论说，十风为出入息。虽说胎中成就十风。然说未生以来不能呼吸。故是降生已后乃有。五根本风出入，如前已说。五支分风，有与鼻孔所行风平等俱转或如理而转。说此等成为四曼荼罗、四种佛母、及五大者，已如前说。说此等成为五部五智者，五根本风如前已说。配合五支分风者，当顺五根五境转成五部之理也。说此等为三字所依而修金刚念诵者，十风皆有。说此等风为阿字所依而发一切语者，亦十种风俱不相违。又此等风得不坏已转成无事者，是临终时融入心间不坏风，转入光明。道时亦如是修。此等是摄行论，问答住十风已，当作何事时所说，故有释为，说风作用。然风作用，于说五根本风。住身分中，作身所作。五支分风，安住眼等，作根所作时宣说。此于身远离时已广说讫。如彼应知。故言：‘为出入息’等，是由自体门宣说也。五次第论云：‘此是识所乘’等，说识为有风乘者，是由风力动识之义。即以此理，故说一切有情名动世间。若以色身动摇等，为彼因相者，则不能遍一切有情。如由风力动摇色身，识上非有，彼动义云何？拉弥等说：‘六识取境须仗风动。余则如盲不能见境。故说彼二如跛与盲，互相联系，乃作所作。’授记密意续云：‘行取境等业，此中由依彼。’此说，行住等，与取境等作用，皆依风力。摄行论说，五风，安住诸根，能取五境，及作根所作。故虽须许，诸识取境，要依风力。然以彼理，不能安立风为识所乘具。犹如根境。又摄行论说：明入细界，渐次转动，以是因缘，昼夜领受一切自性。大婆罗门（萨惹哈）亦云：‘此中摄意由风浪，动荡令极不调顺。’此说，意由风浪，生极不调顺行相之心。故虽许有分别无分别一切于境动荡之心，皆由风力使然。然仅以此理，犹不能得，安立风为识所乘之义也。若尔云何？曰：识非有身，彼无自力趣境之往来功能。若与风俱转，则有趣境之功能。摄行论中，问云：若说三明无去来者，云何昼夜于身出入，如何于此而能侦察。答说彼三无色之理后，曰：‘虽则如是，然有明相。故与风界俱行而能侦察。’此义是说，三识虽非有身，然由有风明相，故与风俱而能去来。如侦察者，往还不住也。以是当知，由风力而趣境，是心乘风行动之义。此中有心于境界流不流散之二种。又自所乘风之前念，趣向后念。虽未趣余境，然非不趣境。如摄行论云：‘细界与识明，由无色故，如酥注酥，和合为一，能圆满世示世间一切所作。’此言如酥注酥中和合为一之风心二法。拉弥释为成一体性。极为善说。摄行论说，彼风无色者，意谓无如粗界之色。非谓全无细界之五色光明。如其前文，外风由无手足等色，亦说无色。言识能摇动身等者，亦是由具风故乃能尔。彼若无风，则不能动。四百论疏中，亦能了知。

**丑五、诸风递换之理。分二。寅一、鼻孔展转换不换之理。寅二、脉支与曼荼罗递换之理。今初**

时轮派说：从右有地水火风空智六风，从左有次第相反六风，依次第行。由右地界转入左空界等共十二转移。每一转移际，有五十六息及四分之一，于中脉中行。故一日夜，共有六百七十五息，于中脉中行。所余诸息，则于左右脉中行。又一日夜共有二万一千六百风息，以十二除，各得一千八百风息。说为每一转移之风量。若将行中脉风别计者，则不满彼量也。出入二息合为一次。金刚鬘续与律生续，亦同彼说。教授穗论说：‘除四大外，别无虚空风。以金刚鬘续、授记密意续、无二尊胜续，三经证成。时轮续说，除四大外，别有虚空轮行，及说每一鼻孔，有小五界风，于中央及四方行。并相反说喉间，与顶上之脉数。说脐部脉轮六十四支中，有四支脉为空脉等，皆是为化日车等机，不了义说。非真了义。如诸等欲随行者，于须弥上际，示现三界器世间等。’月光疏说：‘授记密意续说二十四转移。有说于一鼻孔中，两转移风，不断行后，转入余鼻孔中。故一日夜中，鼻孔转移十二次。如外一年，转移十二日宫。二观察续，说十六转移者，意说喉间十六脉支。有余师说，于一鼻孔中，行二十四转移之一转移半已后，转入他鼻孔中，行一转移半。故一日夜中共有十六转移。约脐部第三层莲花十六脉中，弃舍四脉，立十二转移，故与外界相合。又内外二，不须一切相合也。然彼二家，俱以内外转移一次半，立为半座。金刚鬘等仅以一转移，立为内半座。都不相违。’其说二十四转移中，每二转移，鼻孔转换一次者，谓经说十六转移者，意说喉间脉支，非鼻孔转移。其说二十四转移中，每一转移半，鼻孔转换一次者，谓经说十二转移者，意说脐部十二脉支，与外界转移相顺。非说鼻孔转移。金刚鬘等说每转移即为半座。授记密意，说每转移半，即为半座。故不同诸说，都不相违。教授穗论，说二十四转移，为二十四半座。彼等皆说，四佛母风，转移一次，有二十四转移也。能仁祥说：‘授记密意续，说一日夜有二十四次九百风息。是依鼻孔转移而说。说二十四转移，乃不了义。欢喜金刚续，说十六转移，乃是了义。复许彼是鼻孔转移。与云：‘如外内亦尔’，极相顺故。’此中集密、根本续与余释续，皆未明说，四曼荼罗风，于鼻孔行转之时量。授记密意续，今译本说，白黄赤黑四风每次，各有四度，二百二十五佛母风行，共为九百风。一昼夜中，共有二十四度九百风，渐次行转，总有二万一千六百风行。若配金刚鬘续，则彼四风属根本风。又彼四风，一为主时，余三附彼，行九百次。金刚鬘说，四风行转为半座时。西藏先觉，释彼义为，九百风行时量。能仁祥师，亦如是释集密派，半座时量。第十五品灯明论说，每九百风行时，为金刚念诵，修消灾等羯摩时量。第十四品灯明论中，引释续说，四大种风，住半座时。解释彼义，谓密处等四处，生四曼荼罗风，住半座时，修消灾等四种羯摩。故知每半座量，为九百风。即以半座，明四曼荼罗风，于鼻孔行，每度时量。故说前半座九百风后，无间复继九百，风息共行一千八百风后，始转入余鼻孔者，非是经意。又俱行二鼻孔之二曼荼罗时，鼻孔无转移。故说一日夜风，左右鼻孔转十二次，亦非经意也。言释经说者：沙罗答师与福缘称师，说是授记密意续。今译本中虽无彼文，然未译全，故不相违。若尔，解脱点论云：‘四印一一风，二百二十五，彼四合九百，二十四转移，共计为二万一千六百风。’此说二十四转移，当云何通？曰：此与亲教论，俱说各别鼻孔，有二曼荼罗，等行有二曼荼罗。故二曼荼罗，于左右鼻孔有十二转移。余二曼荼罗，虽不转移鼻孔，然转移曼荼罗十二次。是为论义。故解脱点论疏，说左右鼻孔转移二十四次。亦非论义也。

授记密意续，纵许如是，然金刚鬘续之半座时量则必不尔。如续云：‘由座限差别，次修随念诵，各座限观察，诸命及其力，二千七百数，应正决定识。’此说每一座时，有二千七百次风。故每半座，有一千三百五十次故。又彼续云：‘此等开加行，渐次成八座。’故一日夜，应有十六半座也。曰：前段经义，是金刚鬘续，说修生起次第究竟后，当修六月金刚念诵。其第二月中，修随念诵观察风时，如前宣说。故是瑜伽师，将一日夜风分为八分，特以功力，将诸分风皆令平均之义。非除此外，约余时风行而说也。后段经义，是说由左右中三脉开展，成心间八脉。非说风行之时量。说四曼荼罗风，于鼻孔行，各经半座者，是明因位与修道时，通常行风之时量。故彼之半座，与二千七百次之半座，名虽相同，义实各殊。故二释续与五次第论所引无二尊胜续，所说半座，皆相符顺。此中拉弥、福缘称、及阿郎迦，皆说风行之量，为八座十六半座。每一座有八时。每一座中，有离出入息之光明半时。故一日夜中，有光明四时，若于尔时住心空点，则能引生光明为体之心一境性。集密派余续中，未说一日夜之时数。金刚鬘续，说一日夜有六十时。故此派中，无作六十四时之义。由彼续说，筹与时义同。余续则说六十四筹。故若断除六十四与六十时相违过者，须说余处说三十二时六十四筹。与此续及金刚空行，四座续中，如前说者，二义不同，而断违故。又说于鼻孔行，每座之首，有离出入息之半时者，以可见而不得因，能破除故，故非善说。若谓是时轮所说脐部六十四脉中，四脉空虚之义。亦非彼义也。律生中说：‘十六转支风，成为一日夜，常于鼻孔中，半座半座行。’此于一日夜分十六半座。于鼻孔中每行半座，为一转移，说有十六转移者，莫执为左右鼻孔有十六转移。以彼续说：火风二曼荼罗，于左右鼻孔各别行，地水二风，于二鼻孔平等行故。以是当知是左右鼻孔转移八次。及鼻孔不转移，而曼荼罗转移八次也。札那续释俱生明论说，随一鼻孔住半座已，转移余鼻者，日间八次，夜间八次。三昧耶金刚，与能仁祥，亦如是许。

**寅二、脉支与曼荼罗递换之理。**

律生续云：‘脉有三十二，一座四分一，亦名脉与时。日夜诸筹量，共成六十四。半脉半时筹，一座八分一。’诸历学者，以一日夜八分之一，为一座量。故有八座。以彼半座为转移时，有十六转移。以前者四分之一为时量时，故有三十二时。以彼半时为筹量时，故有六十四筹。律生疏中依跋萨底历数，将一日夜分为八筹。诸历学者，关于筹量，各随己意安立。则时等量亦然。与此相顺故诸续中，有说一日夜为三十二时者，有说为六十时者，有说一时为一筹者。内身心间，每一脉支，风行二千七百次，为一座风。彼半座风一千三百五十次。行喉间一脉支为一转移。心间一脉风四分之一，六百七十五次，行顶上一脉支，为一时量。心间一脉风八分之一，三百三十七次半，行脐间一脉支，为一筹量风。脐顶喉心诸脉支风，前前一倍，为后后数，律生续疏说，是欢喜金刚与律生续二经之义。教授穗论亦说是欢喜金刚之义。

四曼荼罗诸风，于三主要脉中何脉行者。如金刚鬘续云：‘命与下遣行，显说彼二风，为有分别风。身语二心要，于左右脉行。最殊胜中脉，居彼二脉中，诸无分别风，恒行遍一切。’此说命下二风，为生分别之风。入中脉之风，是灭分别之风。次云：‘二种分别风，次截断而灭，无分别大风，断身语金刚。’此说截断彼二风，为截身语金刚。故言‘身语二心要’者，即说命下二风。又说彼二行于二脉。故命下二风，除以瑜伽力令入中脉，及命终等时外，不于中脉中行。又前续云：‘二种分别风，从鼻孔中出，正日月二法，秘密于内行。’此说彼二风，于日右脉，及月左脉中行。故此派中，不能安立，风平等行，为于中脉中行。等住与上行二风，虽未明说，然彼二风，亦必于左右脉中行。以是应知，于左右脉行者，有各别行与同时行之二种。等住与上行二风为主行时，于左右脉各别行。命与下遣二风为主行时，于左右二脉同时行。若助伴行，则无决定。

风曼荼罗展转移换者，若依大曼荼罗说，一日夜中各转移六次，共转二十四次。若约小说，前风各转六次之一一次中，各转四次。共转九十六次。是为集密诸释续规。律生派须说，小界曼荼罗转移六十四次。疏说转移九十六次。是未明时宜。授记密意续，说四曼荼罗风一一转移量，均为九百次。金刚鬘续与律生续并亲教论，则说别行鼻孔有二曼荼罗，等行者有二曼荼罗。故各别行左右鼻孔之二风，占一日夜风之半数。平等行双鼻孔之二风亦占半数。如是则平行风之一回环，与左右单行风之一行，时量相等。故平行九百次之计法，须作左右总合出入二息。与左右单行计法不同。当更研究。如是左右二风，强弱相等之平行时间虽短。强弱相杂之平行时间甚长。故彼二种俱属平行。

自右转移左时平行之理，谓右行风，从不甚显著微弱，左行最弱时起，彼风逐渐强盛。右风逐渐衰弱。最后全无微风行动。从此无间为左单行风起始。由左转右亦如是。故鼻孔先无风行者，虽是风新行。然先已行者，则风有转移不转移之二种也。若尔，如集密释续者，一日夜风之半数，鼻孔十二转移。如律生者，只八转移。如时轮者，除六百七十五风外，一日夜风总说鼻孔十二转移。此等相违不相违耶？曰：集密派义，如妙吉祥亲教论与圣父子所解，须如是立。律生规亦是彼续之义。故不可说，彼等教义相同。其鼻孔中行说此派是现量成立，余派不成之差别，亦难安立。故当知是依所化增上而说，都不相违。脉风等类，虽有如斯异说。然若了知决择彼等之所为，专住身要。由摄业风融入中脉引生大乐，与空性和合，作为道之心要。则是彼等之共规。故于彼道要义，不成引生异品之助缘也。一日夜之始，福缘称师说右鼻孔火界风先行。律生续云：‘从白月初一，起始三日风，半座于月行。其次三日风，行日，以此理，乃至白十五。从黑月初一，起始三日风，上午于日行，乃至十五日。’此说行规亦不相违。言于月行者，谓从左鼻孔行。言于日行者，谓从右鼻孔行。始从日出，乃至日没，说名为昼。从此乃至日未出时，说名为夜。教授穗论，言初行者，谓从清晨也。黑月白月，初行风相，若六日中，或一品半月，或二品一月，或三品一月半中，次第颠倒，有何过失。即前续云：‘若一二三四，至五六日中，若风颠倒行，当起大诤讼。若一品颠倒，当生大疾病。若二品颠倒，亲爱当衰损。若三品颠倒，六月当命终。’死相虽有多种。然诸界平等之风相颠倒，乃不错误之死相。发现彼相，当修内外赎死法也。

四大种风行时，有何功德过失，如律生续云：‘地界增王位。水起诸义利。火风行动时，金刚持宣说，饥渴毒苦病，诸事皆失坏。风起诤、厌、愚，失财、遭烦恼。地界能得集，财谷等利养。水风行动时，能作诸悉地，彼加行最胜，金刚萨埵说。’左右鼻孔单行，及双行时，当作何事。即前续云：‘消毒等及余，引发吉祥事，极赞般若性。恒以大悲力，列阵作游会，割截及穿刺，烧与煮染事，极赞大悲性。复二性金刚，当知成犹预。善不善无定，明风此略说。’言般若性者，谓单从左鼻孔行。言大悲性者，谓单从右鼻孔行。言二性者，谓平行二鼻孔时。疏中释前段义，谓修风瑜伽师，于地风行时，修增益法。水时修息灾法。火时修降伏法。风时，修彼中之驱逐等法，皆得成就。持祥论师说，作善不善业及去来等，当如经而作。如云：‘地水作善业，火风作黑业。当知月为正，利光乃中等。于日作不善，决定能致死。若于月时作，非能生大苦。’月谓左风行时。利光谓日，即右风行时。言尔时修降伏法决定能致死者，谓能成就彼羯摩也。总之，息灾等和平羯摩，于地水之风时，修行为善。于火风之时，修行不喜。于左风时修行为善。于右风时修行中等。修降伏羯摩时，与上相违亦如是知。四风者，持祥论师，说是小四大。复次若自于阿唎左行时，问者于迦唎右行时而问。或相违而问，则彼事不成。若二人相同，彼事得成。若二人俱住两处而问，则彼事成否不定。若自风入时，他有所问，及作自事甚善。若风出时，则恶。若住内时，善恶无定。即前续云：‘依怙行阿唎，若住迦唎问，行迦住阿唎，失坏所欲事。若依怙行彼，有住彼请问，彼义皆得成。住二成犹预。’又云：‘问者或自事，法身皆善利，受用身成疑，化身起闻诤。’法身谓入息。受用身谓住。化身谓出息。

**丑六、诸风所有作用。**

摄行论说：‘由细界风，与识明相和合，能圆满作世出世间一切所作。’若知初者，则能了知与他乘共不共二种生死流转次第。由了知此为因缘故进知第二。即能了知共不共二种生死还灭次第。若尔，由风圆满创造一切世间生死所作之理云何？如金刚鬘续云：‘犹如月蚀时，诸风渐息灭，如前上上转，融入自体性。复趣入舍持。’此说临命终时，如月蚀时渐不明显。如是前风渐入后风。言复入舍持者，即趣入命风。与摄行论云：‘又彼等得不坏已，转成无事。’又云：‘如是住身时作一切已，最后趣入不坏。’说临命终时，诸风趣入心间不坏风，转入无事光明。其义相同。又地水火风四界，前入后时，诸风动力，渐渐衰弱。最后能动本性分别之风，融入内识第一明相时，诸本性分别息灭，现起第一空。次现第二、第三空、第四光明。此等是由较彼前前风动渐微而现。次从光明风，风动渐强，即起近得。次起增长，明相，亦由较前前风动渐强而起。从明相风动力最强，即生诸本性分别也。

如是生死次第，全由风造。即于能动本性分别风，灭起之间，现起四空。如是由三明相风，极动之力，引诸本性分别。故说一切有情本性分别之根本，即三明相。如金刚鬘续云：‘若闻此三识，三明相为相，即诸有情界，本性之根本。’又云：‘此即大风界，是三识所乘。以是故本性，常如如而转。’五次第论云：‘若时有明相，即以风为乘，尔时一切性，无余尽当生。如风所住处，本性即随行。’由诸本性分别，引生烦恼。由此造业，生生死中。如金刚鬘续云：‘如火焚无物，无因故息灭。复现起命风，起种种业风，彼与识同时，仍住于世间，从此业及生。次贪等习气，从此复死生，如是如轮转。’如是说者，非不说我执为生死根本，而说风为生死根本。摄行论中亦如是说。又说：由我我所执为依，而造善不善业。轮转善趣恶趣之生死流转次第。以八千颂等三经成立。谓龙猛菩萨亦明说彼义，如云：‘若此悉皆空，及无生体性，此苦乐等事，如何由业转。由妄执有我，遂起贪等垢，遍计依他转，凡愚受苦恼。此一切唯心，如幻相现起，次造善恶业，遂生善恶趣。’此是经续二种共规。以是当知说由风力引生生死者，即是我执等烦恼引生生死之助缘。此即诸风共同作用。各别作用中，持命风作用，如金刚鬘续云：‘从根门相续，有命与力行，一切时遍行，是故说名命。’金刚鬘别译本，及余书所引彼文，虽多异译。然义谓于五根门恒使诸风出入者，主要是彼风力。由此能存活，故名为命。能令长时增长即是力义。故能使长时存活，作二种业。是无畏论师所许。甘露密论说，能使诸风于根门出入为业。下遣风作用，如云：‘向下引命风，大便精液等，此于下除遣，常瑜伽应知。’此说向下部引导精液等，是下遣风业。别译本中，命字处，谓引小便，较善。向下引风者，谓引诸风下行，特引至密处二门，次引至脐间。如前已说。等住风作用，如云：‘笑与啖及舐，饮用并吮吸，若常平等住，说名为等住。’卡师译为，能令饮食平等安住。教授穗论，引文为‘住脐饮食等，平导故等住。’此义，如甘露密论云：‘令饮食等同时消化。’谓于脐处所用饮食，化为同昧。上行风作用，如云：‘上行与内摄，食诸啖尝等，知已同和合，当知上行业。’亦有译为‘与识同和合’者。诸先觉说，其义谓令诸饮食，与舌识合。与甘露密论相顺。教授穗论，说能降注十风。甘露密论说，由此使业风，于根门出。然上行风，本性上行。显非唯此，故云内摄。显亦令入息也。了知受用饮食之理，令与舌合，作嚼啖等即彼风业。周遍风作用，如云：‘能遍能持性，及能往还等，周遍诸节故，说名为周遍。’初义卡师译为‘能活’。

诸支分风各别作用。谓资助五识各取自境。如前已说。已说常人与瑜伽师共同作用。今当说瑜伽师特殊作用，谓于四根本风，修金刚念诵，能作息灾等事业。故能修成诸共悉地。又于彼风修金刚念诵，能引四空，由微细风生起幻身，故能修成最胜悉地。由于五支分风，修金刚念诵，能修成天眼等五种神通。随所见境，增盛大乐。由于周遍风，修金刚念诵，能于中有得胜悉地，领受光明。是诸先觉所说。

**丑七、依彼了知修持要义。**

如是已说诸风体用，依此如何能知，专住身要之要义耶？曰：如金刚鬘续，说识所乘风与识习气和合趣境，生诸自性，及由习气熏染增上，漂流生死。除此之外，别无生死之后。又云：‘故为断生死，当精勤修习，明点差别位，诸余无明者不知，彼中结，开已得悉地。’此说为欲净治流转生死之习气故，当开解心间中脉之无明结。言‘点差别’者，谓当修金刚念诵。故由了知如前所说自性分别，动不动之界限，现起四空。为依彼次第，于相续生起故，须修金刚念诵等命力。即是解说诸风为依，无上了知修持要义也。复次先善破除二我执境，寻求定解无我义之通达我无慧，由修此慧，永断二障。诸大智者虽所共许。然以闻思善决择已，修甚深空性时，如此乘所说，须以殊胜有境大乐修者，则为余乘及下续部，所未说者。故是无上乘之别法。以胜方便，随引四喜四空何事，皆须由大乐门引发。乃至未能灭尽动分别风，必不能圆满引生。故当勤修灭风方便。故说修风能使风动渐息，心得坚住。若作是念，虽不修风，凡能修心无分别住远离沉掉者，由修彼故，即能得坚固妙三摩地。何用修风为。又作是念，若心坚固无分别住，即能令风趣入中脉，不须别修也。此中释曰，总唯令心无分别坚固安住，乃内外大小乘所共有。特于空性义，无分别住无漏三摩地，亦共波罗密多乘。引生彼等，不须修风瑜伽，专住身要。纵得如斯妙三摩地。亦无由风融入中脉增上，获得大乐之义。以是前云‘由遮业风动摇，修心坚住。’所言心坚住者，是指俱生乐心。如萨惹哈云：‘此中摄意由风浪，动荡令极不调顺，若能通达俱生性，由此本性当坚固。’引生彼乐者，要令业风融入中脉，然猛利火。故彼等之无分别心与诸安乐，虽名相同，其义实殊。前已多说。虽有定解空性正见，由正修时，必须以溶乐而修。故入圆满次第者，先说多种引生大乐方便，专住身要法门。不应妄执是无空性可修，乃说脉、风、明点、风瑜伽等不深之圆满次第也。如是修风瑜伽，息灭业风者，是总灭依止二脉，于诸根门出入之十风。特灭依左右二脉行之命与下遣主要二风。若彼诸风未入中脉，由依余脉出入增上。仍能引起八十种自性分别，障碍现证四空义故。若生圆满大乐，必须菩提心溶解力强。此复必要强力然猛利火。殊胜燃彼，必须命下二风融入中脉。此中必须遮下遣风于下鼻门出入。故须分辨，如前所说，于上下鼻门出入之理也。若知前说，二乘所共，流转生死之次第，则知须灭生死根本之我执。而求定解无我之正见。若知不共由风增上流转生死之次第。则知须灭动摇分别之业风，而求灭彼方便，专住身要之教授。由此方便所引大乐，定解无我，以修乐空和合道为心要。故能不误教授要诀也。若不尔者，则不能分辨大乐与余乐之微细差别，亦不能分辨粗细空理之差别而得究竟正见。故虽赞美乐空和合，亦唯爱乐其名耳。此是二部续中所说心要，正修法身之不共法。其修色身之不共法，此派明说者，前已数说，下仍当说。

**子四、明咒之真实。分五。丑一、集咒。丑二、咒名。丑三、咒义。丑四、咒胜义。丑五、咒根本短阿字。今初**

言集咒者，为从何事而集耶？如三分别续云：‘阿唎迦唎城，出密咒之本。’谓十六韵与三十四音。摄行论说，除卡字外三十三音者，意谓离迦沙外，无别体也。从彼所集之咒者，谓心咒、近心咒、鬘咒等，续部所说一切诸咒。如何集法者，诸续部中宣说多种撷集咒法。如是一切咒之真实，谓嗡啊吽三字。如摄行论云：‘其中蛇等诸咒，是从阿唎迦唎中出。彼等真实谓从不坏所出三字。以一切咒，皆是女、男、中性，如教授法而入三字。以是三字，乃一切咒之主。’从‘以一切咒’至‘以是’，是明三字为一切咒主之因相。根本续亦云：‘此普摄咒心，谓身语意密。’说三字为一切咒之心要。言女等三性者，为说集处阿唎迦唎耶？抑说所集蛇等咒耶？抑配三字耶？卡师所译摄行论云：‘女男中性之一切咒。’第六品灯明论云：‘诸咒，谓阿唎迦唎所出生。是蛇等性。彼等由女男中性，成为三字所依，故咒乃三字。’二古译本，均作是说。二新译本则云：‘摄于三字。’第十品灯明论亦云：‘男等三咒乃摄于三字者。’故是所集咒分为三性。诸咒如何分男女中性，及彼等摄入三字之理，除云：‘如教授法’外。五父子论均无明文。余师所说多不可信。自宗，谓由男女各尊咒，及二共咒门，安立三种。随说几多咒尊，一切摄入三金刚内。故一切咒，亦皆摄入三字之内。故说三字，是一切咒之心要。谓一切身金刚种性之心要，为嗡字。故彼一切咒之主要，亦即嗡字。余二亦应如是知。若作集处解，则应如金刚心庄严续所说：十二阿唎为女性。迦□喳、达、跋诸部为男性。日唎四字为中性。若作三字者，则嗡字男性，啊字女性、吽字中性也。福缘称等说，音韵八部，摄入部首阿、迦、□、喳、达、跋、雅、夏八字。此八摄入阿迦雅夏四字。彼四摄入阿迦雅三字。此三如次，转成女性啊字、男性吽字、中性嗡字。如是从所集处，虽有无量集咒之理，然今此处，是集嗡啊吽三字。彼一一字，皆从不坏俱生三字中出。由此门中，所集三字，能摄一切密咒，是名集咒。明三字中摄一切咒之所为者，是为令了知，余一切咒修成悉地之功力，三字中皆备。是一切语念诵中之究竟念诵。以第十品本释俱说：‘若生起次第者已修三行，未获成就。当以所诵三字咒，策发一切诸尊心。’故。又如后说，生起次第者，由此能修四种业故。

如是了义三字念诵，与三风和合无别而诵之金刚念诵，具备策发诸尊心意，加持行者一切咒语念诵之功能。固不待言。以金刚念诵中，就风瑜伽分，有将诸风摄入中脉等功德，由诵咒门，亦有无上发生殊胜功力之理。当获定解。故与其他风瑜伽不同。

如是三字作何所作。摄行论说有二所作。初作常人与瑜伽师共同所作者，谓以三字入住出渐次流转之力，由昼夜令身安住门能住持身。即彼三字与赤白体性之阿唎迦唎，于二根交会时，同向下注。从秘密鼻孔，以种子形出，能生成诸有情身。又即彼字，与命力同时上行，能警觉眼等诸根也。意谓精血与风合杂，向下行时，能于下门，令风出入及住本处。故说为三字。命风上行时，亦有少分安住身内，及出息后仍入身内，故亦可计为三字。风音之字，亦得说名，与风同时。安住身时，能作已说当说一切所作。临命终时，入不坏已，复依通常身，如前造作一切所作。此义已说。别作瑜伽师之所作有二，一作生起次第者，谓由三字加行，能起诸尊。此是有色形之三字。即此有色形之字体，安布心间等处。作小声与大声之语念诵。依于外色及方向等，能作息灾等业。此中有声色二种三字也。二作圆满次第者，谓从上鼻任运而作金刚念诵，能净治往昔业障。由金刚念诵门、四曼荼罗风，各行半座时，主要能修息灾、增益、爱敬、降伏各一羯摩。兼亦能成余三羯摩。故各能办正副二业。二瑜伽师，受饮食时，先以三字净证增长，次第净除饮食过失。此中亦有声色二种。如是虽俱依内外而说。然此中主要，是说从心中不坏息，所起诸风，出入住三，本音三字。如摄行论云：‘若于悟入内体语音三字，全无疑惑。’说一一字，皆从不坏息出故。

（卷七竟）