# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷九

**卯二、明风咒和合及金刚念诵之差别。**

风咒和合之理，灯明论说，于内身处，安布显形行相之白色嗡等，为风入住出者。以三字表义即三种风，故作是说。非说修彼等为三风，亦非金刚念诵时也。金刚念诵时，续及圣论，于彼三字，为声为色，及所配之风真实，为风为音，皆未明说。廓师说为声音，非是字形。故此派智者亦皆如是许。玛派多说，风如贯珠之缕，三字如珠粒排列，状如写成。根本续第七品云：‘莫食乞而诵。’灯明论中解彼了义，引授记密意续云：‘别字为乞化，诵彼乃是食，许彼为食乞。’此说风咒别诵，为金刚念诵之障品。由是当知，彼不别异。其中乞化之梵语为苾刍、苾那，训诂为异。阿刍罗，训诂为字。风字各别而诵，是为食乞。故风咒，各别之咒说为声音。未说思维，状如写成。故知风咒不别，亦是说与咒音无别。非说与写相无别也。又诵读之音，属于外语。摄行论说，此是内语。故非彼音。亦非口虽不诵，而思惟读诵行相之音。以是当知，此中三字乃风入住出三之本音。若将风之本音，与咒音和合无别，是谓风咒和合无别之义。若自了知内风出入，自发三字音声，专意缘彼不散。是谓此中念诵。灯明论说，彼是意诵。然与思维舌颚功用诵咒行相之意诵不同，当善区别。续说风咒和合无别之义要于意中现为一体。倘未如前了知，则于意中不能现为一体也。教授中说：‘风内住时，略为长久。’有诸智者，谓续疏意趣是随风住量，不加造作而住，此定非理。以续说一日夜中，出入二风合为一息，仅有二万一千六百次，倘不造作而住，则除出入二风外，别无住风故。应无入住出三相之金刚念诵可修也。以是当知，若修续说二字金刚念诵可不加造作。若修三字，则于中间，特令安住。当如玛廓两派教授所说而修。亲教论中，曾说四次，于阿字性安住之时，徐摄持故。虽有多师许内住时较出入时长久。但廓师许，三相均等，极为善哉。亲教论说：风外出时，想诸法清净，转成甘露。嗡字性入时，洗除自身习气。阿字自性，亦清净自身。解脱点论云：‘吽字放出诸佛时，成就一切静法。嗡字收回诸佛时，成就一切动法。阿字任持诸佛时，令动静诸法入无二智。’疏中解释成就即清净义。圣派未作是说。有说：五次第论中‘吽字放有情’等，即显彼义，然非彼义。五义论说：三字金刚念诵仅修二十一遍。此数若多，诸界调适，易持风息。正金刚念诵，谓上风嗡字压，下风吽字提，于心中修风合。四义论说，由修三字金刚念诵，令风不动，入中脉中，引生乐空感。乃至金刚念诵究竟以来，应勤修习。轮论亦说，由数数修百八金刚念诵等，现起五相。现有如是异说。其中初说，三字金刚念诵，仅修二十一遍等，总违本释诸续，圣父子诸论，成大错误。说持风合为金刚念诵，纯属杜撰，与自宗中说为心远离之风合，亦成相违。以是当如四义论而修。轮论亦应顺彼而修也。总略论中引四天女请问经说，于饮食时当修和合。除有注疏释为风和合外，圣派梵论均未宣说。若谓以教授而修者，倘如自宗，余教授所说于心远离时修者，则善符自宗。金刚念诵若由所诵境风而分，有根本风与支分风，二种金刚念诵。此二复分四种五种。若由所诵咒文而分，如金刚鬘续说，有吽霍二字金刚念诵与三字金刚念诵之二种。授记密意，与后续中，唯说三字金刚念诵。拉弥与福缘称等说十一种，谓六部、忿怒三毒、中性之金刚念诵。复许此是第十三品本释之义。灯明论之意趣，谓由观察三字真实，了知彼义，说为身语意金刚念诵。次说宝念诵，与无著念诵，为主要金刚念诵。故仅前三种，金刚念诵之相，犹非完足。又说金刚念诵为意诵。忿怒念诵为语诵。故彼非金刚念诵极为明显。说三毒念诵，谓思惟将三毒有情安立光明。故彼全无风念诵义。中性念诵，谓修光明。彼中亦无风念诵义。亦未说彼等，为金刚念诵。所言主要金刚念诵者，续云：‘义随行念诵，谓以妙无性，观三世诸佛，说名宝念诵。一切佛土中，放出诸身云，往来金刚义，说为无著诵。’第二句，卡师译本为‘谓以妙性生’较善。此等文义，谓三字义入住出三随行之念诵，即义随行念诵。从不坏自性所生之妙，谓不断舒放。即以此因，观察了知，入住出三时所生诸佛者，谓通达一切如来自性诸风，即不坏体性，是谓宝念诵。此是随顺善译诸疏而释。此即以金刚念诵将诸摄入不坏之义。如是摄融之后，重现起时，谓从心间莲花不坏佛土中。言一切者，谓于眼等诸根处门。放诸身云往外、来内、及住内中，金刚义体性。是谓无著念诵。说前者名宝念诵者，意谓以根本风金刚念诵，摄风收入不坏宝中。非说五部中之宝生念诵。如是已得摄风能力，进于支分风，修金刚念诵，由是于各别诸根门，无碍转之念诵，故名无著念诵。非说义成之念诵也。五次第论引文，前者名金刚念诵。除灯明论外，父子诸论及五次第略论等均未说，支分风之金刚念诵。若于前说界限而修支分风之念诵者，亦须想从心间不坏风出生之理而诵。由如是修，能助一切见境炽然妙乐。是廓所许。亦即金刚鬘续最胜意趣。金刚念诵之名义，印藏诸师虽多异说，然灯明论云：‘彼等之义，谓即三字。彼之念诵，谓入等三风。以三不坏金刚，表有彼等。即彼体性之念诵。’是于三金刚之三字，与三风之三音，和合不离体性之念诵，说名金刚念诵也。如是定中，由见具足前说身要等四要中，断除沉掉等过。修风瑜伽与念诵瑜伽之功德，发起喜跃，当善修学，令三风音现为咒磬。后得位中亦应学习。如授记密意续云：‘于一切事中，知瑜伽眠等，无名无言说，三时恒念诵。’后二句义，谓于三时中，常诵远离名词，言说之三字。是信师所说。

**寅三、释于密鼻端修物点之命力。**

于密鼻端修物点有二说，金刚鬘续说者，谓于业印莲花鼻端与自金刚鼻端合会界中，令菩提心任持不流。说名修明点。非说于彼缘点形而修。灯明论中释后续义，谓风作点形，从自金刚孔出，于明妃莲花鼻端，观为点形。是缘点形而修。此说智印。由说于二鼻端合界而修，故与于一一鼻端修不同。总缘智印而修者，圣派说凡有三义：一、与彼等至引生妙乐。二、与彼等至之菩提心，入明妃莲花中，于明点中修曼荼罗。三、于父母密处鼻端合会界中，缘明点修。此是后者。此之所为，虽是为将风收入中脉，然非先未能收入中脉者，今始令收。以学身远离时即能收风故。以是应知，此位修前二命力，是先未能收入心间正为令收。今是此位，已能收入心间者，为令增长。故于余位亦应例知。

**丑二、释金刚念诵不共作用。分二。寅一、明金刚念诵能解心间脉结。寅二、明解心间脉结，为解脉结之主要。今初**

如是从心轮中央不坏风修金刚念诵之因相，金刚鬘续，明了说云：‘住眉毫中央，正说点为风，咒真实开彼。瑜伽解结后，风真实正理，以别启加行，未了彼加行，以持风瑜伽，超能所诠义，不明邪见者，离所修静虑，诸佛亦难得。由瑜伽母恩，口口相传授。’初二句义，即彼续云：‘阿住法轮莲，周遍于风轮，唯此是大风，说名命。’说于眉毫处即眉中间，有六瓣风轮安住。即明周遍心间乃至眉间，命风之处为中脉。咒真实一句，明以咒风真实，开启彼处。瑜伽一句，明解中脉之脉结。从‘风真实’至‘以持风瑜伽’，连‘难得’句。义谓若不了知，咒风真实及以正理，殊胜开解方便，仅以持风瑜伽，难得彼义。静光译本，‘以胜启加行，未知彼加行’较为妥善。又译为‘了知风真实’。若无师传教授，不能通达彼义，故言‘超能诠所诠义’。不明者，谓未明了通达。邪见者，谓倒执风义。如是了知风咒真实，若离修彼静虑，即使诸佛亦难得，以瑜伽力，解心间脉结也。静光译本亦作‘难获得诸佛’。此续中说，由瑜伽母恩，及师口授，乃能通达咒真实义。故瑜伽母言，非说师长。若尔何谓？此续脉相品说，摄七万二千脉，成‘补利马拉亚’等，二十四处诸脉。此复略摄，成为心间八座之八脉。此八复成心中三脉。此三复由加行，摄成一中脉。于瑜伽母续，应当了知。意谓以风咒真实金刚念诵，开解心间脉结之因相。诸脉先从彼成，及最后究竟收处，因诸瑜伽母请问，温爵绷巴等中广明。故作是说。如是如前说已，为明彼义，金刚自在金刚手请云：‘愿众生主说，点差别理俱，知速胜瑜伽，加行解诸结，三界诸众生，速趣上悉地。’此谓若谁了知明点差别，即开解方便风咒真实，修此胜瑜伽行，开解心间脉结，速趣上品成就。维愿众生依怙为我宣说。如是请已，答云：‘请已有金刚，告金刚自在，最秘密体性，余皆未明说，此明点差别，我说汝善听，心莲内虚空，智金刚常住，上下正说已，命遣大风住，此亦难开启，中央三结缠，由彼破下遣，不能向上行。彼破复成五，命、下遣、上行、周遍、等住性，从五端所行，正依止五脉，增长、善增长、狂、堕、与友爱，应知为五脉。遍达金刚下。上行命中央，金刚脐空界。大风名曰命，出生依脉结，破已成五行，于五端五脉，月分与光明。’如前所引而说。其中言诸余续皆未明说，最秘密处。由金刚念诵瑜伽，开解心间脉结。其所解之结，谓心间脉轮中央，中脉内空，不坏智金刚住处为极难解三结所缠者。彼右为赤脉，左为白脉，各缠三结，虽有六结，二共为三。言由此脉结，隔阻下遣风，不能向上行者，是说不能于结处由中脉中上行。然下遣风能向上行，如前已说。言‘彼破复成五’者，非说下遣风成为五风，是说从脉结阻隔之下，五风向下行。即前智金刚以下。亦如此续所说，向下引导下遣诸风也。言复者，显彼五风亦向上行。命风等五，如其次第，于增长等五脉中行。次文应云，金刚脐上之中央，从脉管虚空界出生命风，成为五行。言‘依脉结破已’者，谓上部命风，亦为脉结所阻，不能从彼内下行。如前续云：‘诸上亦下行，虽为命所破，彼等于命脉，入已而向下，彼不能下行。无明结所缚。’言‘为命所破’者，是破坏命行，而译文不善也。上部诸风，虽向下行。然不能于脉结处，由中脉中下行，故言不能下行。言‘无明’等，即明彼因相。静光译云：‘无明结乱轮’译文不善。持命上脉管中，有龙等五风行，亦说由持命，令诸风上于诸根门，放出也。此中续说：识所乘风，由与内识习气合杂，趣向于境乃生自性。及由习气熏染增上，流转生死。除此之外，别无生死。其后又云：‘故为断生死，当精勤修习，明点差别位。诸余无明者，不知彼中结，开已得悉地。’此说为净流转生死之习气故，当开解心间缠缚中脉之无明壳，修明点差别，风咒真实者，以能生分别之命遣二风，乃至未融入心间不坏以来，不能圆满现起光明，故须开解心间脉结。开解彼结，当以咒真实而开解之。如是金刚鬘续第六品说：必须开解心间脉结，以咒真实开解彼已，能成宝剑、丸药、神通等，及大印悉地。其咒真实，亦是吽霍二字，配出入二风而念诵。又说修彼六月，决定成就。

若尔，二字金刚念诵开解脉结，为是彼别法耶，抑亦共三字金刚念诵耶？曰：续说‘以咒真实开解’。其咒真实有二：一谓第六品所说。二谓第十五品所说。如云：‘身语意金刚，作三咒念诵，此速得悉地。风实到彼岸。’又云：‘宣说咒真实，明显无缘位，金刚萨埵因，具咒诸功德，身语意律仪。真实生胜智，诸真实略义，咒真实无上，由六月念诵，当成就非余。’此明了说三字咒，与风真实，于心间莲花念诵，诵六个月能得成就。是故二字与三字金刚念诵，俱能开解脉结。乃续意趣。开解之理，即前续云：‘吽声，点为霍字名，以二风开辟，能解无明结。’譬如竹筒、节隔，以长竿冲击其中，即能通启。如是以风出入，便得开解。即前续云：‘士夫离阿杭，犹如树断根。’谓若不知阿杭了义，如同断根。又云：‘阿字为命风下遣即杭字。此二合为一，说名为阿杭。’故知此派，是于心间不坏处合杂命遣二风也。

**寅二、明解心间脉结为解脉结之主要。**

集三字咒，有二：一、集不了义咒，如金刚鬘续第十五品说，母韵第一阿字、第五邬字，及迦杂札达跋诸部之未部最后摩字。三字中阿邬相合为喔，略去邬字。其中摩字转为随音，故成嗡字。以是此续身语意心要品之替，三译本中均将‘邬’字，译为喔字，皆成错误。唯注疏中译为‘邬’字，乃为善净。次说：母韵第一两阿字，与邬沙摩那分，即暖部最后哈。三字中初二字，如云：‘相同之字，前成长音，拭去后字。’故成一长音阿字。注疏说，无命根之哈字，置于暴音处。二处均说是哈字。次说：邬沙摩那分哈字，庄严第六韵长邬字，则成呼字。其上给以跋部最后摩字圆点。故成吽字。疏说‘邬沙摩那后分具’之分字，表示初月。摄行论说：‘三字各从三字母出。’即应如是集也。

二集了义咒有三：一集了义嗡字法。即前续云：‘阿住法轮莲，周遍于风轮。唯此性大风，名命一切说。’此说嗡字三字母中阿字之了义，谓持命风。疏中译为‘名命摄一切’。此义谓彼风，总摄一切风。次云：‘嗡住受用轮，如火及日光，从项至顶髻，周遍威光身。’此说邬字了义，是从受用轮，遍及大乐轮。颜色如火及如日光，威光炽然身性之上行风。静光与惹师及注疏中译为‘邬’字，妥善。次云：‘安住大乐轮，摩字如明点，高量十二指，住于佛顶处。’此说摩字了义，是从眉间，上量十二指，安住顶髻处之菩提心也。静光译为：‘一手十二指，过上住顶中。’如不了义嗡字，安置顶上。如是了义即将命风、上行风及杭明点，摄入大乐轮脉结内之中脉也。

二集了义啊字法。如云：‘阿字如前说，是最胜命风。’又云：‘阿从法轮莲，至喉成双阿，命性与下遣，以哈字周遍，系缚于喉中。’此说心间持命，与喉间上行，成双阿字，即长音阿字。哈字表下遣风。如啊字安置喉间，此即将三风，摄入受用轮脉结中央之中脉内。

三集了义吽字法。如云：‘哈名下遣风，住便门密处，邬字上行风，住喉莲花中，摩字为命风，住额间风轮，合一住心间，说名心种子。’此说哈字义表下遣风。从心间遍及眉间风轮之命风，为摩字义。邬字义表上行风。如吽字安布心间，此即将三风，摄入法轮脉结中央之中脉内。‘合一’等二句，亦配嗡字啊字了义合一也。

如是说三字了义，即明开解三轮脉结，将持命下遣上行诸风，合杂于中脉内。如嗡啊吽三字安布三处作身语意加持。无量密咒圣典所说，了义三字，安布三处加持之理，亦即如是。如上说已，金刚手请问云：‘三金刚字义，处差别已知，此中何为主，维愿尊为说。’谓以三字母结成三字之了义，为合杂诸风，及于身脉轮，何处合杂。虽已了知。但此三中何者为主，愿佛为说。答云：‘秘密最秘密，密义汝所问，诸续皆未说，今说当善听。心种子为主，众中无分别，以此能损减，能劫夺余主。’此谓心喉顶上，三轮脉结开解之处，合集持命下遣等风。此三之中何者最要。此乃秘密中最秘密处，诸余续中隐密未说。今当说彼，汝应谛听。如是说已，谓彼三中，意心种子，吽字了义，于心间脉结开解之中脉内，合集诸风最为主要。所以者何，以开解心间脉结是无分别，即最胜能断故。由风安住不动，是能减能夺余能动分别风之主要故。又‘余主’者，谓除意金刚外，余身金刚及语金刚。此二依处顶喉之脉结。由意金刚之脉结开解故，皆当破坏。是能损减能劫夺义。由下文说，若心间脉结开解。即以彼力，能解余结故。疏云：‘三字之中吽字为主，以一切法皆属心故。’此乃未获三字了义之解说也。次云：‘瑜伽证第三，无分别希有，由遮一切风，起通达真实。’第三，谓意金刚字义。即将风摄入，心间脉结开解处。证谓瑜伽师现证彼义。尔时乃生起希有无分别之俱生智。通达真实，即希有义。因相，谓遮一切风及分别，皆能摄入不坏中故。此乃明显，前说意种子为主之因相也。由此显说，欲遮分别与能动分别之一切风，唯于心间摄风最为切要，摄入余脉轮中无尔许功能。以是说明摄入心间为主因相之教典故。次云：‘变化法轮中，说为二莲花，六四及八瓣，如上下相望，正依于上下，命下遣游行。明说唯此二，是有分别风。身语二心要，即单脉味脉。’六十四瓣，谓于变化轮。八瓣谓于法轮。如是二轮。第四句文，疏中译为‘彼等如宝箧’。较为妥善。义谓心莲向下。脐莲向上。如桑补札所说，如函盖相合也。此等即明心脐脉轮之情形，与上下所住命与下遣二风，于二脉游，引生分别之风也。次云：‘阿缚都帝脉，彼二中最胜，谓无分别风，常行与普遍。由得何瑜伽，常能利众生，能胜百八种，风自性差别，恒时尊胜住。愚者所不知，刹那证菩提，彼得此续说。’此说安住二脉中间之中脉，风入彼中断诸分别。故彼脉较余二为胜。由得如是瑜伽，故能利他，能胜引生百八分别之风。此复生起次第者所不能知。由二风趣入中脉，一刹那顷速能现证菩提，证得光明。

令风入中脉者，先当究竟生起次第，次乃修金刚念诵。此次第如云：‘此复云何得，彼说为种姓，初大瑜伽师，善慧修寂止，以生次加行，作为明王印，普于九根门，一切遍防护，吽诵无等修，最胜恒不断，经六月修已，后刹那证得。’言印者，生起次第者之天身，为大印。明王印者，疏中译为‘炽然印’。以生起次第，能焚烧凡常分别。吽诵者，谓述金刚念诵之一分。‘普于九根门’等二句，明由彼力，能于眼等九门收摄诸风。次云：‘何故由念诵，心莲向上坏，次秘密莲花，和合开解已，二种分别风，从此遮断行，给无分别乐，咒真实获得。住中脉相续，眉中风开已，得此得已喜，相续现无尽。’初二句，明由修六月金刚念诵，破坏心间脉结之理。静光惹师，及疏中译为：‘心莲向上行。’盛精进师所译如前。疏中解为‘前二脉轮和合而住，今令开解为向上行义。说秘密莲花，为变化轮。言开解者，谓遮宝箧系缚。’与前无异。然心脐间二脉轮，乃前者向下，第二向上而住。并非和合，而住。故非令各别开解。此续中说六脉轮时，虽未说有密处轮。然言‘喉心与脐处，密莲中往还。’时，则离脐轮，别说密莲。故彼非说变化轮。又此续中，说以金刚念诵，开解脉结、破坏脉结、摧毁脉结。此中亦说，以金刚念诵破坏脉结。故言‘心莲坏’者，是解除彼处脉结。言‘向上坏’者，是解脐处脉结。解除心间脉结时，须如死次第现起。教授穗论说：修转趣时，数数遮翻心间莲花。大印点云：‘脐根持命风，刹那许不作，将此覆莲花，刹那向上翻。’则心间莲花，似须向上翻转。脐处无明文。但彼续中极赞心处，或是心间莲脐，或如常说。如别本云：‘刹那许不舍。’谓系命风于彼，令彼坚固。密莲和合，亦是味单二脉于中脉和合之结。此明由解除心间脉结，则脐间与密处之脉结，亦得开解。‘眉中风开已’句，明开解风轮脉结。故余一切脉结，均由彼力开解也。若解除脉结，则遮断持命下遣二风向余脉中行。唯住中脉相续。故能相续生无分别大乐。是谓以金刚念诵，作成咒真实也。

此等解说，如金刚鬘续，数数宣说：‘独咒真实成。’圣父子等，亦未说余正修风之瑜伽。唯说金刚念诵。是生广大定解，不可少之方便。故此广说。

**丑三、释修命力，引生证德之次第。分二。寅一、释修心间不坏如何引生证德。寅二、释修余命力如何引生证德。今初**

如前所说，由摄风心间，现起光明。灯明论说，于入光明之前，由地入水等，融入次第，发生阳焰等五相。此不限于入胜义光明时为然。凡摄风入中脉，现四空时，一切皆尔。故说由修心间不坏，发生五相。亲教论云：‘心安住明点，于自根摄持，地轮入水中，水复入于火，火亦趣入风，风复入心中。心入无二智，暂入现诸相，如阳焰及烟，如烛如空焰，如无云虚空，当现此五相。金刚心入故。’戍主师云：‘以极勤励心，注视于形点，由入于彼故，现五或八相。次住光明中，经日月年等，随所欲安住，利有情等事，无功用任运。’言五相者，谓阳焰等五相。八相谓加如月日暗等三相。药足师说，有三等相，谓颠倒地等，可灭、略灭、毕竟灭相。故当知此诸相，有多次第。有说：此等诸相是因，后者较前明显，说如阳焰等。非说境相与彼相同。有说：是有相心识，动不动之量。有说：是现起如烟等相。共有三说。后者为善。又如月日暗三相，是明增得三时。如无云虚空，是一切空时。如阳焰等，是相续中，将生四空智之前相。诸续部中，于俱生喜，及一切空之光明，作无边称赞者。是如前说，善巧乐空无别和合之理者，所修之乐空和合。最初引生如斯胜乐者，必须将左右风，摄入中脉。此中若无正修风息，专住身要方便，内外命力之道。及明点瑜伽等。仅得空性见，及知无倒修空之理，随任何修，终不得生。故必须修定量教典所说，专住身要之方便。其修习彼者，若所修无倒趣向扼要者，引生俱生欢喜或一切空智之前相，必能现起诸相。诸教典中称赞诸相，亦因此关系。然唯修心无分别住者，亦能现起似彼诸相。与修专住身要方便所现诸相，极难分辨其差别。故当善巧。又专住身要所现相中，初从由诸根门向外动风，将向内退。略向内退，已趣中脉等相起，直至得最高道时，遮退之殊胜相，有无量次第。故不应于相似相上，便执已具。一切真相功德，自以为足。即是真相，亦不可略获端倪，便自止足。应善了知上下次第，而求上胜。若能善知以上道理，则于文殊亲教，及龙猛、戍主、铃足等诸大德论中，圆满次第时，说缘风、点、字等，专住身要之方便。及说于心间修明点定生妙智。及言‘无疑智炽然’等。能得希有定解。至心修彼以为心要。其观慧下劣未如是了解，又无大德教授，不达诸续要义者，误为圆满次第但修空性。见此等中多说有相三摩地。便执圆满次第非殊胜道。修相似道，以为心要。以是当知，无倒空性，极难通达。不共大乐，亦因续部与大德诸论，最为深奥，难达幽微。故乐空和合，最极难得。然若粗知彼等要义，于胜方便不起倒解，由于彼等修习之力，亦能引生大乐。即单修此，亦属最为希有之三摩地，与余深法，决不相同。第五相，如无云虚空者，有由修专住身要教授所现，与非修彼，唯修心一境性三摩地所现之二。若不善巧续部要义，极难分别。续部所说中，虽亦说余续所说略遮风时所起诸相。然此中是说，四空中，最后一切空、光明时者，故彼须先现，如月日暗等明增得三相。此复是由融入中脉而生，故义不同。玛派有说，相与有相八事，依次生否不定。然诸经论意趣，是决定依次现起，以摄风达要者，亦定如是现起故。由善了知修心间不坏之要义，长时熏修，从四空智最初起时，是为随顺心远离。虽由此门可假立彼名，然非真实。此中复有顺行四空与逆行四空二种。后者较前，稍难现起。于此四空，当随力安住。后起定时，仍当如前明想所依，系心明点。如戍主师云：‘从彼定起时，不应想余法，恒缘一明点。’由此方便，能有一次，摄风中脉引起四空。则次缘明点，摄风极易。故不待长时，便能摄风引起四空。由于内身最大要处缘明点等系心之力，摄风中脉，引俱生智。乃是智者喜悦，最希有处。故当知此与不知修风要义，仅强摄风者，其功力大小，坚不坚固等，有极大差别之功德。亦当了知，是余持心者，所不能比拟者也。

**寅二、修余命力如何引生证德。分三。即一、修金刚念诵每月所生证境。卯二、金刚念诵，能融风于中脉。卯三、炽然猛利火法。今初**

其究竟粗细生起次第，已善学身远离者，第一月中修金刚念诵法，如金刚鬘续云：‘初数息出入，二万及一千，如是有六百，于昼夜决定，乃至得准数。经廿七日夜，随于数加行，是善观察数。’静光译末句为‘数数观察数’。此谓一日夜中，出入合为一息计，共行二万一千六百息。昼夜二分，行若干风，乃至获得数量决定。如是经于二十七日夜，数数计数。此明除住分外，对于日夜，各行若干风，要不增不减，平均计数。若每时风数平均，则身内大种平均。倘此平均，则依身所生功德，极易引生也。

第二月中修法。如云：‘次随逐念诵，当观察每座，诸风与功力，二千七百数，应当正了知。以决断行相，经廿七日夜，以四轮差别，昼夜得决定。’此说第二月中，观八座，每座行二千七百次风，令其平均。前者易数。此则较难。释论中说：‘每座有九百风，以入住出三乘，为二千七百次。’非为善说。若果尔者，则说一日夜，有二十四次九百风息，不应道理，以仅有八座故。此说于二十七日得决定。由于四轮所生四风，修金刚念诵，而得决定。

第三月中修法。如云：‘次励力安住，善观察别异，由行于脉轮，决定其出入，由定识加行，观察诸脉轮。此轮脉差别，经廿七日夜。’此说平均八座风已。次于风所行处之脉轮，由决定出入风行之方便，观察诸脉轮别异，经二十七日夜。各别明见脉轮诸脉也。

第四月中修法。如云：‘次以处差别，善观察彼相，诸观察住者，百八风游行，无分别加行，断分别为体，一切事自性，百八增上行。此胜正瑜伽，经廿七日夜，修相瑜伽师，随止住修习。’此说决定风所依诸脉已。随所止住修风相之瑜伽师，第四月中，能见游行脉中百八诸风，而得决定。‘无分别’等三句，及‘此胜’一句，显示断除一切事自性分别，悟入光明之方便，唯能断分别之金刚念诵瑜伽，最为殊胜。

第五月中修法。如云：‘有分别行者，瑜伽从彼转，无分别大风，游行于脉轮，次从诸染结，定解胜义转，经廿七日夜，初发业加行，具慧思退转。’静光译为：‘具慧从退转。’此说第五月中，具慧瑜伽师观待金刚念诵究竟，立为初发业者，以彼所修诸风瑜伽从分别风退转。其能引无分别之大风，便能于脉轮游行。此是将风转入不坏处之位。由定解诸风胜义真实性，便从染结动性中退转也。

第六月中修法。如云：‘次彼等清净，由正瑜伽力，命力诸分别，周遍尽断已，风真实游行，修最上瑜伽。无二胜瑜伽，经廿七日夜，依风真实性，散乱心清净。’此说，第六月中，由依止风性行，修金刚念诵之力，断尽命力诸风分别，令于分别境散乱之心皆得清净。是于此等，说名数、随、止（观处差别）、观（观时差别）、转、净。修六月金刚念诵之后，心间脉结完全开解者，意说最利根之所化也。此续多处，除出入息外，未说息住。诸作疏者，诵‘明往还’句，为‘行不行’。然续中明说：‘以入住及出，圆满次瑜伽。’廓译师说，学习粗风究竟量齐，谓行动明显。乃于根现量，色相明显。无诸错误，数相明显。声音自性三字行相明显，处所、粗细、迟速、轻重等相明显也。究竟相状，谓不生诸病。学习细风究竟量齐，谓将外三千世界风，摄入毛孔，身内能容。将身内风，放出充满三千世界。能将内外交融。及由外风所触，便能引生乐轻二触。学支分风究竟量齐，谓能于诸根门，转移诸识。及能无害守持诸风。谓于风火地水四风行时，于内守持不令外出。如其次第，能无损害飞腾虚空。外界寒触不能侵害。大力士等不能动摇。火等诸物不能伤损。是神通师规。

**卯二、金刚念诵能融风于中脉。**

如前所说，由修风咒和合无别之念诵。风音，宣为三字。非仅意境前作如是胜解。是生猛利意识感觉。喻如生起次第者，初仅胜解修为诸尊。修习之后，则心不须特作彼观，任运能起诸尊慢相。如是成已，则风咒各异之境执，俱能遮止。此复由于中脉中央，修入住出三种念诵，由风心同转之关系，便能于中脉中转。此复初须特令于彼出入。待修习已，则以金刚念诵为缘，诸风真实趣入彼中也。得彼之相状，谓未修金刚念诵时，左右鼻孔各别游行。既修金刚念诵，决定不久风便平行。是以金刚念诵令风趣入中脉之相。此于下门及心间修微细相，亦当了知。若能如是风入中脉，然不能久即转为左右单行者，是修习力弱之过失。若如是入已，如前于中修习出入，略经少时，心间脉结渐渐松缓。最后便能开解脉结。若作是念：依心间要穴，于中脉中作金刚念诵，虽能令风入中脉，及松缓脉结。然金刚念诵，不能将风闭于中脉以金刚念诵，不遮出入息如常安住故。以是，若未持风于内和合，遮其出入。金刚念诵不能使风融入中脉。如斯疑者，是以圆满次第少分为足。总未了知，定量教典所说，明点瑜伽等，如何摄风。特未了知，详说金刚念诵一切要义之集密法类。故生是疑。然无彼过。若善修习如前所说入住出三，等量金刚念诵。至一期限，不待努力，风自然住。此复渐久。尔时虽不特意停止出入，而自渐短。故初修时，不须特令住量，长于出入之量。次仍励修金刚念诵，则风全不出入，于内安住矣。如授记密意续云；‘名住三真实，自性念诵相，无名无言说，是胜菩提心。三性成一味，无往亦无还。’此说：无名句体性，不可言说之自性念诵，于风咒本性和合无别之菩提心风，修念诵后。则入住出三全无差别，成为一味。尔时诸风全无出入也。此续中说：‘菩提心为风。’故此中言菩提心即是风息。此续中说：‘入住出三风实性同成一味。’故余处义亦皆如是。金刚鬘续亦云：‘善修金刚诵，了知诸风相，断诸分别风。’此说：金刚念诵，能断风行动。又云：‘普于九根门，遍防护一切，诵吽无能等。’此说：金刚念诵，于上下鼻孔等一切门，遮风外出，于内防护，此等义如亲教论云：‘此中由吽出，嗡摄啊安住，于此持实性，于入住出三，当得解脱智，不须生疑惑。’此中明说，由修金刚念诵，从融会、脱离入住出三相之风，当得妙智，不须犹预、疑惑也。若尔，二字金刚念诵，如何令风融入脉内耶？由修彼力，令风入中脉，及开解脉结，与三字相同。尔时彼风，已得往还根本处道，即还本处，如死次第。续中虽说二种金刚念诵。然圣父子安立三字金刚念诵者，仅是一例。亲教论云：‘非仅入出二相，亦从住相解脱。’故须先灭出入动息，于内安住。其次住息，亦须融入。此由修出入念诵，风不行中，亦有随沉力转而不行者，当善分别。又鼻息停止，风住内时。若未融化，身觉胀满。融化之时，即便消灭。若如前说依次现起风入中脉之相状，其风自力长时内住，设融入者，即融入中脉。故诸空性，如说现起。若非彼位，即使融入内，亦非融入中脉。故诸空性，不能如说现起。其风真正融入心间不坏者，须先松缓心间脉结。故先以摄归心间之方便而收摄时，即融入中脉，亦是融入与彼相近之中脉。非真融入彼处。如是即使趣入中脉，亦不能于脉结处之中脉出入也。金刚鬘续云：‘少少离功用。’此说，于风出入，不作大功用。亲教论云：‘于内住时，徐徐任持。’故于入住出三风，徐修，金刚念诵者。息灭风等虽稍迟缓。然身内诸界不乱，调适力强。从专住身要所引生之功德，与余不等。是故引发诸空其力极强。引发空性一次之后，极易增长。安乐温暖等皆极坚固。利益甚大。以是诸得乐暖等觉，发生欢喜，由见能修善行等德，作猛利修规者。乃至未成就所为以来。亦以如论所说而修，较为妥善。此复于金刚念诵之风加行，及系心明点等而修。虽稍速强。然说，强力执持如修风和合者，是非时死之因缘。故虽有速成之功德，但当善巧其界限也。如前所引戌主所说：修心间明点所现诸相。亦许彼是金刚念诵之相。是故此中，亦现阳焰等相状。真正心远离诸空。乃至心间脉结，未开解以来，不能获得。然随顺心远离诸空，则从最低时，亦定能现起。故当善分别。倘未辨别此等，从最低时，由金刚念诵引起诸空，执前三空，为真正心远离，执第四空，为第四次第光明。于彼二后所起二种天身。如次执为第三次第之幻身，与第五次第之双运身。实未证彼任何功德，自以为证，起增上慢。昔未曾得胜上功德，皆不寻求。已得功德亦不增长。有谓我已得如是道，然得彼道所生功德，均未见生，便起邪见，谤彼等说皆是虚言。有因圣父子诸论文中，未得心远离前，多未宣说能现道位诸空。即执未至彼前，道位诸空不现。不为引生彼故而勤修。便当失坏极大义利。以是当知，由修圆满次第。将风融入中脉所生之四喜、四空。不须立为极高道位。故为生彼等，励力勤修。若时现起如前所说，从融化诸风所起三空及譬喻光明。则当忆正见，尽力住定。若风摇动，从定起时。仍修金刚念诵等摄风方便。间杂而修。

（卷九竟）