# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十

**卯三、炽然猛利火法。**

若谓金刚念诵，纵能使风趣入中脉，及入者融化。倘此不能策动猛利，溶解菩提心，则此中无乐空和合。若亦能者，当说彼理。曰：此如前引，金刚鬘续说：此能引大乐。其所说大乐，即溶解顶上菩提心之乐。溶解彼者，实须炽然脐间猛利火。此理如金刚鬘续云：‘能集诸空行，故说摄空行，常住脐中央，光明如千日，出生大智火，坏一切遍计，现烧蕴分别，成无障碍身。次摄界分别，复于诸自性，能所取分别，其后亦摄彼。总焚一切缚，犹如蛾投火。由合风真实，了知咒实性，虽微细分别，焚毁定无疑。’其初四句，明脐间猛利体性。言彼为一切空行母总集体性者，如桑补札中说为无我母体性，春点续中说为亥母体性。以彼二尊，即白衣母等，及善猛母等，一切瑜伽母所集之体性故。此亦仅是一例。此说猛利赤尘，为一切空行母总集体性者，义谓明妃所作，乃为引生瑜伽师之大乐。炽然猛利，亦能办彼事也。次二句文，总明炽然猛利，能焚遍计分别。其次二句、一句半、二句半。如其次第，说能集诸蕴分别，诸界分别，能所取分别。言集者谓焚烧义，或摧坏义。言无障碍者，谓数数义，或相续义。言身者，谓于身焚烧也。其次二句，合烧分别之法喻。次二句明，炽然猛利焚烧分别，亦由了知风真实性，出入二相、或出入住三相，与咒真实性，二字或三字结合而成。即由金刚念诵，乃能如是成办之义。其次二句，说微细分别亦定烧毁无疑也。又彼续云：‘正依风真实，由吽字策发，善醒觉火轮。’此说，依止风真实由咒真实，醒觉猛利。言吽字者，是说二字，及三字金刚念诵之一分。余译本云：‘由咒身和合。’疏说彼义，为修生起次第。故知梵本，亦有二种不同。盛精进师译本，如前为善。由何种风动，然猛利火者，如亲教论云：‘勤戒弓形动，三叉然智火，溶化诸界已。’此说住三叉处弓形风动，炽然猛利。此说下遣风。大印点亦云：‘于脐处有理，理边谓密莲，彼处自炽风，旋绕得体息，由二根和合，风力炽然火。’此说由住密处莲花中风，炽然猛利。若由下遣特殊动理，炽然猛利者，彼由何动？曰：桑补札云：‘炉灶脐轮中，业风所吹动，三叉然梵火。’教授穗论说：由意住定，与二根和合作用，策动风力，使其炽然。前者谓专住身要风，与修明点等。第二谓二根和合。所然之火尘性惹达，虽住身分多处，然主要者，谓短阿所表脐间惹达，与卡字所表安住脐下密处之梵火二事。此复是住中脉中者。其能然彼火之下遣风，有入、未入中脉之二种。主要谓初。如金刚鬘续云：‘左降菩提月，右注惹达日，风行于中央，能醒火应知。’此说由中脉中风行，能醒猛利火。故以金刚念诵力，风初入中脉时，略然猛利胜暖。彼增长时，溶解顶上菩提心。大印点论云：‘由正然彼火，溶解大乐轮，解已一切脉，遍滴胜甘露。’此中修然注者，即风未入中脉，其然猛利火溶解菩提心者，亦甚多。即未修彼，但修风与明点等，于风未入中脉，及未融化之前，亦能然猛利火之俗解菩提心。即通常二根和合，亦能起彼用。然彼等溶解菩提心，势力愈强，则愈难摄持不坠。若由风入中脉而起者，则极易任持。又然暖中，亦有能溶菩提心与不能溶解二种。能溶解暖中，又有风入中脉与未入二种。入中复有融未融化之二。其乐亦有，唯风调柔之乐，非溶解乐。溶解乐中亦有多种次第，皆当善巧分别也。其下遣风，初然猛利之主要者，谓密处与脐间之二火。又下遣风，于下二门，如上鼻孔出入，故能入中脉。若已入者，如上鼻孔所行命风停止出入融化其中，能于下门亦不出入而融化者，则然猛利之力强，溶解菩提心之力亦大。又得如是一次之后，仍当起风如前出入。多系如是间杂而起。非得一次融化，便如出世间道，永断种子更不复生。金刚鬘说：金刚念诵由九根门防护诸风。故知非但灭除上鼻孔出入。即下鼻孔出入，亦须灭除也。此复若以身猛力，向上提息，其灭风虽较速，然不切关要。若能以金刚念诵，柔和加行，灭其行动较善。其任持和合风，亦应如是了知。若下遣风于下二鼻孔出入者，可否如上鼻孔，修出入念诵耶？藏师教授中，谓由下门翕辟加行，引生妙乐。此虽未立出入念诵之名。然其智者，可知其义，与上门相同。觉窝结法歌中，说此理云：‘摧坏日月行，余于大空门，碑让巴不转，由翕辟加行，策发猛利火，当数数焚烧，五佛四天女，十方勇勇母，集融杂兰答，四莲有四点，引生十六乐。自现智色形，安住莲蕊中。住摩尼端时，如灯烛涅槃。若于摩尼端，正般涅槃时，自他等分别，则都无所见。若时日月蚀，意碑让不行，分别尽息灭，心入法界中。’此说令风入中脉之殊胜方便。大印点论亦说此义云：‘由翕辟加行，令风吹然火，诸根如柴薪，以此然猛利。诸分别蕴色，一切身焚烧，由正然彼火。’如前说。由此亦能知由水道中出入念诵。虽由上门金刚念诵即能办此二义。然欲特缘下遣风，于下方修者，当依所得先有教授而修也。若强遮下遣风，易害大小便闭等症，过患极大。若能善巧教授要义，以柔和加行，息灭风动，则便利减少，不须数解。此复全无少许不安，炽然猛利势力强盛，引乐力大。溶解诸界任何强猛，不须防慎滴漏等失，有此诸相。若尔由修金刚念诵，及心间明点等，炽然猛利溶解菩提心者，为如瑜伽母续所说，降至摩尼，依彼引生四喜耶？抑由上下收入心间，引生四空耶？此于心远离时，再当广说。

此中多有，仅见遮风等粗猛加行，略为迅速，未善分别，粗猛与柔和加行，如何引生现后功德差别。凡作专住身要等方便已往，即执为粗猛而修。其中有见障碍太大，遮修彼等。余者则计障碍虽大，要当善巧除碍方便而修出。除碍之法，有谓若聚风不销，引生苦者，当修多孔加行，向外宣泄。余师多说，当以余方便，息灭聚风之苦。其中有谓，为摄风故励力修习，既摄聚已若不修趣入中脉方便，令其息灭，则徒劳无益，缺乏教授。自宗称赞以受用二浪夹迫方便加行，令入中脉，息灭痛楚。然彼一切，皆是先修粗猛加行也。彼中亦非凡专修根本风等以来，皆决定起夺命或将夺命之大障碍。以彼是未善了解最初修法之过失。其了知者，即不发生故。以是当知若善了解最初修法而修，无大障碍者，乃名智者。非先强使发生障碍，次复了知消灭方便，可名智者。其以柔和加行摄风者，总少障碍。初风未熟练，由摄风故略起痛楚者，其除痛方便余处当说。此复非仅为息灭痛楚，且能使后者，摄风无困难。并将后者已摄诸风，令入中脉。若能知此除障方便，乃为智者。以是当知，如前二派，纵能息灭聚风痛楚。然前者所摄风，无益于趣入中脉。第三派除障之法，于粗猛加行所修者，诚属善哉。自宗之除障方便，亦唯用柔和加行。不作粗猛加行也。如是广说金刚念诵之要义者，以诸教授中虽亦多说修金刚念诵，然如集密法类具说一切金刚念诵者，则余续论皆未能尔。即集密派能善说者，亦甚希少。故为决择，圣者父子，不说余风加行，唯说此法之深义也。

**癸三、学心远离意金刚三摩地。分五。子一、必须通达心性之因相。子二、经中宣说心性之理。子三、明无上续，即通达心性之殊胜方便。子四、明续义三明相与诸本性。子五、明不如实知之过患与了知之胜利。今初**

总住金刚乘，特学金刚念诵，欲求成佛者，应当寻求自心本性。如摄真实经云：‘善男子，当住定中观察自心。’毗卢成佛经云：‘言菩提者，谓如实遍知自心。’三藏理趣经云：‘独行及远行，无身住根窟，调伏难调心，能解脱魔缚。’故摄行论说：欲证幻身者，当断除散乱睡眠等一切五盖，亲近正得如来一切教授之师长，随顺集智金刚等释续，了达自性明相三识也。为证欲学心远离者，须寻求心性之因相中，所引三经，皆说须通达心真实性。故西藏与印度，有说心远离智，了知有法之心，非了知心之法性。若了知者，应与光明都无差别。皆已破讫。第四次第之光明智，乃现证心之法性。心远离虽亦了知法性，然非现证。故非无差别。此所引契经，与下二续部教证，虽非宣说心远离三智，然成必须通达内心法师之因相。

**子二、经中宣说心性之理。**

若必须寻求心真实性者，彼性云何。曰：此中摄行论，述波罗密多乘与密咒乘所说二理。初者，引楞伽经说：‘由欲了知，自心所现，二取分别，诸佛行境。故当远离尝一杂睡眠等诸盖，而明心意识三为一切情器根本。’旧译摄行论虽言‘分别行境’。卡师译为：‘分别诸佛行境。’极为妥善。次引贤护经说：‘由识受身，虽趣下劣生处，然终不为彼过所染，随识生处，苦乐业果，亦至彼处。未见谛者不了知识。’结彼义云：‘诸大乘经说，如是识、无色、无相、无形为性。唯自证智。’言诸佛行境者，显心之法性。言是一切根本者，显即有法之本性。言心虽趣下劣生处而彼法性，终无变易。及说此义，非诸圣者莫能现知。故说此心于胜义中一切相空。于名言中，无色无形。不待他证，唯自了境之知性。金刚乘中宣说之理，即彼论云：‘请问诸佛行境内心云何。佛薄伽梵于一切续句中说，彼体性无根、无处、无依、无相、无形、无色，超越诸根，非分别境。’此是问如何学心远离中，说心真实性，共波罗蜜多乘。非心远离。六十正理论亦云：‘无处无所缘，无根无所依，从无明因生，离初中后际，无实如芭蕉，等同寻香城，愚城不可爱，众生如幻现。’彼释论说，处者，谓眼等六处。所缘者，谓一切法。根者，谓种子理之因缘。即以缘起因相，说本性非有如同幻事。言无依者，即无所缘。

**子三、明无上续即通达心性之殊胜方便。**

摄行论云：‘若未入集密等大瑜伽续，纵经恒河沙数一切大劫，亦不能了知自心真实性。亦不能见世俗谛。’此非是说乃至未入无上续，不能抉择基本正见，如前已说。既抉择已，亦非修彼不能现证。堪为量者均未曾说。波罗密多乘，不能得圣地。若能得彼，而不能现证法性，成相违故。亦非依法身内心究竟法性，密意而说。以心远离位，通达心真实义，是伺察位故。由说‘不能见世俗谛’，亦可了知。以是当知，其能通达心真实性之主要有境，乃俱生乐。义谓彼智通达彼境，若未入无上续门，仅入波罗密多，与下续部门，终不能得。其以余道要经多无数劫，乃能证得之果位，以无上道，于一生中，便能成就之速快差别。即是以俱生大乐，定解修习真实一性义。如桑补札云：‘此何须广说，总之，诸佛性，无数俱胝劫，所证得佛果，汝以最胜乐，此生即能得。’若仅断烦恼障，则一类声闻，亦三生能断。即现证真实性义，亦是二乘所共。故仅由速疾现证空性门，速能解脱生死，非是此中速疾差别。是故此道中，须能速疾断所知障。此中若无如波罗密多乘修学无边资粮无边差别之方便，仅证清净空见，随如何修，除能解脱生死之外，决定不能断所知障。故大乘人，要经长时，修学如是无边资粮者，实为生长证空性智，成为断所知障之能断也。无上道中，虽不修学，如波罗密多乘无边资粮差别。然说以俱生乐，修习所解空性深义，最为速疾。故可了知，是因殊胜有境大乐关系，现证空性，净治二相习气之所知障，最为速疾。以是续中赞说此道之灌顶及第一次第，并诸眷属，胜出余道者，亦是由彼能成乐空和合道器，及能成熟圆满引生彼道之分而说。非由彼自体而说。其能成立乐空和合道速疾殊胜者，要知彼上，代替福德资粮无边差别，能成佛果色身之不共因。此复除幻身外，更无余法。故乃至未善巧空品大乐圆满次第，与有品幻身圆满次第二事以前，未能圆满获得二续要义。如集密续说：‘自从往昔过去不可说不可说佛刹极微尘数劫，然灯佛灭后，乃至迦叶佛，未曾宣说此大密之因相。谓尔时中诸有情类，皆无宣说此大密义之善根故。’然说诸菩萨，经恒河沙数劫，勤求难得之大菩提。其信乐集密之菩萨，于一生中，即能证得之因相。灯明论云：‘乃至尔时，诸有情类，胜解劣法，应以布施持戒等离欲法调伏，宣说深法意怀恐怖，故无善根。以是尔时，未说大密深义。现时有情，多行贪欲。由知五浊众生胜解。故佛如来宣说此法。’亦是依于引生大乐之外方便，有无信解而说。此是说于决断空乐方便，和合乐空，现生能证菩提，发生恐怖。非单于空性而生怖畏。贪欲薄弱，虽亦是于善巧方便贪行恐惧之因。然主要者，谓觉佛果无边功德，要经长时，修集无边资粮差别，方为相称，若不如是则见不合。若已住大地诸大功德藏，尚须长时修习。则说极短于一生中即成就者，是为引诱一切所化而说，非如实说。

虽于此道及空性理，具大信解，然亦容有德失二品，须善分别。若能善知二道建立，已见殊胜能立之理，以猛利信解，坚立此道种性不共功能，则极为切要。此明以心远离智，通达心真实性，及证世俗幻身，为余道中极难得者，即是欲明，由修前说三种命力，引生大乐之心远离，修心真实性，为修幻身之不共要道。由说未入集密等大瑜伽续者，纵经无量劫，亦不能见世俗谛。故有计世俗幻身，为通达现而无性之三摩地者，及有计为天身现而无性者。皆已破讫。修余道后，转不转入此道，及彼因相。后当广说。

**子四、明续义三明相与诸本性。分三。丑一、释明相。丑二、释本性。丑三、释引生明智之理。初中分二。寅一、释三明相之异门。寅二、释三明相之别相。今初**

摄行论说，三识异名，有共波罗密多大乘，与金刚乘不共之二。初者，由佛显说方便般若，即亦暗引不定性名，共为三种。心意识三。遍计执、依他起、圆成实三。及贪嗔痴三种自性等异门。此中方便谓增长。般若谓明相。不定性即彼二和合，谓近得。明相，于乐空二中，空慧增上。增长，与上相违。近得，二分平等。故作是说。非说一切方便般若及彼二合，皆是彼三。此复是依道位三明而说。由与彼类同，故因位三明亦立彼名。说明为心、增为意、近得为识。亦非说凡是心意识三，即是彼三。如许三相互违，亦不许心意识三互违也。有因余论，说阿赖耶名心，染污意名意，六转识名识。故说转识为明、染意为增、阿赖耶为近得。未见应理。若计增、得，为阿赖耶与染污意者，如诸异生不能现知离六识身外，别有异体阿赖耶与染污意。则彼二，亦应尔。经说明相之所缘行相，与彼二之所缘行相，极不相合，及说诸明相由内外命力道所新生，皆成相违。若计彼有可名阿赖耶等之因相者，亦未说彼，故不应理。若尔，云何？曰：经中总说，心意识三，为染净诸法之根本。此中亦欲说为染净诸法根本之殊胜心意识三。故于三种明相说彼三名。摄行论中引集智金刚续云：‘识从光明生，即此名为心意。以染净性一切法，皆以彼为根本。’金刚鬘续亦云：‘三明为性相，闻此中三识，此即有情界，本性之根本。’于三明相，俱说名识者，于心意亦同。以三明之一一明，皆可得彼三名故。以彼三法，别配三明者，是于意识种类前后所起三念而立。名义如云：‘集聚故名心，所依故名意，能依故名识。’三明相心，一一皆具彼义，复无强弱。故由训释，不能区别。五次第论云：‘明为依他起，增为遍计执，得为圆成实。’如是说者，谓如现似二取离异之所依为依他起。依如是现增益二取体性别异，为遍计执。于现证无变圆成实前，则遍计执与二取相，二俱远离。如是诸空最初之基本，谓明相。依彼出生增相。至近得时，前二皆灭，方便般若，平等俱转。似即依此同法而说，应更观察。论说明为嗔恚、增为贪欲、得为愚痴者，是由妙乐弱强中庸而说。道位与因位，如前说。三自性之名，前已说三相，故此非彼。当知是说空品、明品，二平等性，如前应知。波罗密多乘，未于三明相，立如是名。故所立之名虽是共法。而于三明相，立如是名，则非共法。

第二不共名，谓明、明增、明得。空、善空、大空。心、心所、无明。离欲、贪欲、中欲。论云：‘言嗡字者，是能坚固依于语门种子之因，谓诸下劣胜解有情，不能通达如来密意语言。则应观彼为月轮形。或莲花形，或妇女形，或名为左，或名为夜。及柔和事心世俗色。’又云：‘言阿字者，是能坚固依于语门种子之因，谓诸下劣胜解有情，不能通达如来密意语言。故应观为日轮。或名五股金刚，或名为宝，或名为昼，或名为男，或名为右。或粗行相，心所世俗色。’又云：‘依语种子，名圆成实。此即明得。’卡师译为‘依语种子阿字’。此中有说，三明融化，如其次第，是为三空。或说三空，乃三明之法性，非即三明。皆不应理。以摄行论说三明相即三空故，集智金刚续，亦明说此义故。以是当知，三明相者，谓动遍计风融化之后，由明如月光，故说为明。由即彼风及八十种遍计皆空，故名为空。由最光明如同日光，故名明增。由明及风俱空灭故，名为善空。由如昏暮，极不明显，接近光明，故名明得。由增及风，俱空灭故，名为大空。由不明故亦名无明。是为近得一分之名。言‘语门’者是生语之路。依彼出生种子者，谓三字。能坚固之因者，即以彼三名，决定三智也。五次第论亦云：‘左名亦是此，月轮有莲花，其能坚固因，第一字俱点。’又云：‘如是金刚名，二点所庄严，应知卡（图略）即彼。’故是以诸字之名，表诠明相。言下劣胜解者当依日月而观者，义谓生起次第者，不能如已得心远离之圆满次第者，从三智中出生幻身，故代替明相，观想月轮，代替增相观金刚等标帜，代替明增心心所二平等和合之近得，从月轮金刚等，平等和合，出生天身。如五次第论云：‘此般若自性，应观为月轮，自见心性已，自身如月形。次应缘于月，善观金刚相，此中金刚等，表行者方便。月金刚等合，心心所会集，慧摄方便中，当出生天身。’第五句卡师译为‘缘圆满月已’，较为妥善。以月日轮及昼夜名，显示初二明相者，谓如虚空中，日光月光周遍显现也。言‘莲花与金刚’、‘女与男’、‘左与右’者，是约方便般若分。言‘粗、妙’者，是说安乐胜非胜，或境相广不广也。言‘世俗色’者，谓表诠二智之月轮等，是假造相。明得相者，以不定性，昼夜交限，左右中央，粗柔中品，慧便合杂，月日昼夜和合等名，表诠。

**寅二、说三明之别相。**

摄行论云：‘集智金刚经，略说三明之相，当以尊长教授宣说。’又云：‘明相云何？谓性无行相，无诸身语。犹如秋季，无垢虚空，月轮光辉，周遍明照。如是本性明了行相，能尽缘一切法。故此胜义菩提心般若明相，即第一空。’又云：‘明增相云何？谓体离二取，无诸身语，犹如秋季日光周遍。如是极明无垢自性，缘一切法。是第二普贤菩提心，即第二次第善空之相。’又云：‘明得云何？谓如是虚空相无事为体，无诸身语。犹如黄昏，暗性周遍，微细无我，命力不行，无心、不动。’此派极善决择四空最为切要。如根本续，余四释续，虽曾多次说彼等名，然皆未明显示其体。集智金刚续中，仅说无明如暗，心所如日光，心如月光显现。未说余义。圣父子余四论中，亦未明说彼体。故唯应依止摄行论而了知也。集智金刚续中仅说，从死有光明，起逆次三空。摄行论中，则通说道位诸空。其第四空，则以清净虚空喻显。谓由夏雨，压诸尘土，复离云障。唯秋季中，多现此景。故以秋空为喻。于彼净虚空中，昼间日光遍照。从黄昏后乃至重闇未销之间，黑闇遍覆。从闇销后，月光发现，乃至晨晞未现以前，月光遍照。月光隐辉，阳光未升，俱离能障虚空，本色之三因，晨旦之时。共为四位。其中后者，是第四空，一切空之喻，暂止不论。前三喻中，初与增相，次与得相，三与明相，法喻相符。谓三智现时，如彼三种虚空相现。于第三时，论云：‘无事为体。’卡师译为‘性无行相’，同第一时，较为妥善。此与中云：‘体离二取。’意义相同。此复除如前说，现起三种明相之外，余粗二相，于彼智前，皆悉隐殁。三时俱云：‘无诸身语。’谓于尔时，身动语言，皆灭。从犹如，至如是，前已说讫。言‘虚空相’者，与如黄昏闇性，周遍虚空，相合。言‘本性明了行相’者，谓所见境，明了显现。言‘极明’者，谓较先前尤为明显。言‘缘一切法’者，是说彼所见境，周遍一切方隅之义。所缘广略，如应而现。真实胜义菩提心，乃道位乐空和合智。其余道位因位，亦假立彼名。虽近得无念位，无乐空和合，然非近得位，皆无彼能。言‘微细’者，谓难通达。言‘无我’者，谓无自性。言‘命力不行’者，谓风不出入。此等虽通三位，然近得时增盛，是故偏说。言‘无心’者，卡师译为‘由无念故，得不动三摩地。’较为妥善。如是当知，融化能动遍计之风时，如灯炽然之相现。其后所现明相，谓如秋季虚空洁净。夜分月光遍照空际，澄净空旷，唯有洁白光明显现。除此别无粗显二相。譬如月光遍满虚空，然彼不障蔽虚空可见。如是此中所现洁白光明，亦不障蔽，如净虚空之空明显现也。次彼明相收敛之后，明增现起，犹如秋季洁净虚空，日光遍照。澄净空旷较前尤甚。有赤红相或赤黄相显现。余如前说。次明增相收敛之后，近得现起。由极灭风故，境相皆空，黑闇相现，如黄昏后闇相遍覆。有境之念忘，故成无念。然非有过染之失念也。临命终时，彼等毕现。于睡眠时，因鼻息未停，故相似现。于修道时，若风融入心间中脉，诸相全现。融入余处，所现之量未能如是。此三复由修习盛劣、摄风、融入强弱之力，所现境相，有广狭、厚薄、安住久暂等，无量差别也。若修风等时，未经前二明相为先，顿现黑闇成无念者，则非近得。如是三空。虽于得幻身后，未证胜义光明之前，及从胜义光明，逆起定时，并得有学双运，未得无学双运之间，皆容现起。然非心远离。如是未得心远离前，亦容现起三空妙智。故当辨别，三空妙智，与心远离之空智，广狭差别。藏师有说：根识等一切无分别识，皆归三明随一所摄。谓即彼识初缘境时，为明相。次能明见境差别时为增相。后不明了趣向灭时为近得相。此于本释诸续，圣父子诸论皆未宣说。与摄行论所说三明行相，如前所述，亦成相违。前说心意识三，与三相等，皆是三明之异名者，是因三明相，容有彼等名转之理。非说彼等一切，皆是三明也。若皆是者，则八十种本性，亦成明相等，过失甚多。若尔，五次第论云：‘夜昼及界性，谓明与明增，如是明近得，说心三相已，当说彼能立，诸风以细色，与识合杂后，从诸根道出，缘虑于诸境。’此说诸识与微细风合，从眼等根门出，缘虑于境，是为三明，当云何释。曰：彼义谓：‘已说三心，当说彼三之能立。’大译师及卡师所译。摄行论中译为‘彼所依’，是当说三心所依之风也。此复是说三心与风相合。合谓由风吹动。从诸根门生缘境识，及诸本性。即彼论后又云：‘若时成就明，即已乘诸风，尔时一切性，无余尽当起。随风所住处，本性即随行。’连前所引文，摄行论中引证之后，总结彼义云：‘以是，细界转故，刹那、顷刻、须臾、眨眼、一击掌间，明相动起。次经刹那、顷刻、须臾、眨眼、一击掌间，诸本性随转。’作是说故。此复是说，于受生时，从逆现三空，渐次生起。及从睡眠诸空，数数合修之义。非说，诸转识与本性分别，随生起时，即直从三空出生。诸识虽决定为有分别与无分别二类。然非决断为明相与本性分别二类。故诸根识虽非明相，亦不必为本性也。

**丑二、释本性。**

诸明如是，其八十种本性分别，云何成为明相本性，及从明相引生本性，其理云何？曰：第一明相之三十三种本性，如五次第论云：‘明出彼本性，今当广宣说，离欲及中性，如是广大性，意中有往还，忧等有三种，寂静、分别、畏，中畏及大畏，爱与中品爱，极爱并近取，不善饥渴性，领受与中受，并极受刹那，了者与持了，观察及羞惭，悲与三哀愍，疑虑并集蓄，及名曰嫉妒，三十三本性，众生所自了。’其中离欲者，谓不乐境为相。此有下中上三品。言意中者，谓意往，趣诸外境。意还，返缘内境。廓派谓此总通一切。忧者，谓离可爱境，内心热恼，有上下三品。寂静者，显义论说：心寂静住。诸先觉说：心安闲正住。分别者，显义论说：掉举而住。诸先觉说：心粗寻求。畏者，谓遇不可爱，其心恐怖。爱者，谓耽著于境。此二各有三品。取者，谓执著诸欲尘。不善者，显义论说：于善业犹预。诸先觉说：心志颓败。此中亦可译为不祥。诸先觉说：饥谓食欲。渴谓饮欲。卡师译本，饥渴合为一项。然如前较善。领受者，谓苦乐舍三。此由境门，有上下三品。了别者，能了别，所了业，于此三轮，有三分别。观察者，谓善观察应不应理。惭者，谓依自法为因，羞耻罪恶。悲者，谓欲拔苦。哀愍者，谓于所缘有救护、爱、乐、会遇三欲。疑虑者，谓心怯惧不定。集蓄者，谓摄集资具之心。嫉妒者，显义论说：谓于他荣，心生热恼。卡师虽译为悭。然五次第论，与古译摄行论，皆译曰嫉。较为妥善。

四十种本性，如五次第论云：‘贪、著、及心喜，中喜与大喜，欢乐极欢乐，希奇、与掉动，饱满、及拥抱，相吻与吸吮，坚定与勤、慢，作、夺及势力，勇悍、俱生性，如是中俱生，极俱生及猛，嬉笑与仇怨，善及明谛语，不实及决定，不取与施者，策励并勇者，无惭与诳、毒，不调及曲性，所有四十相，是善空刹那。’贪者，谓于未得境，心怀贪求。著者，谓于已得境，心生耽著。见可意境内心喜悦，有上中下三品。欢乐者，谓所欲义成衷心欢乐。极欢乐者，谓数数领受欢乐心情。希奇者，显义论虽说，由种种言，为是为非，犹预不定。然如诸先觉说，谓见思未曾有义也。掉动者，谓由见可意境其心散动。饱满者，显义论虽说，是受乐相。然即觉彼境饱满之分别。拥抱、相吻、吸吮者，谓欲作彼等之心。坚定者，谓相续不变之心。勤者，谓趣向善法。慢者，谓高举思。作或业者，谓圆满恒常所作。夺者，谓劫夺财欲。势力者，谓摧坏他军欲。勇悍者，谓修善道心。言俱生者，其梵语为‘萨哈杂’。梵本中无。而有‘萨哈萨’。昔诸智者，谓应译‘踌躇’或‘欢喜’。显义疏中，读为‘不踌躇’。义谓，由骄傲增上，行不善行。古译摄行论中谓‘难行’。卡师译五次第论中，谓‘功能’。摄行论中，谓‘不踌躇’。昔诸智者，谓于境界策励加行，上中下三品。言猛暴者，谓虽无因缘，而与善士相竞诤欲。嬉笑者，谓由可意境，起游戏欲。仇怨者，谓怨恨心。善者，谓于善业起功用欲。明语与谛语者，谓令他易解，及不覆想说欲。不实者，谓覆想说欲。决定者，谓意志极坚定。不取者，谓不乐缘境。施者，谓舍财物欲。策励者，谓于懈怠者，发鼓励欲。勇者者，谓于烦恼等敌起战胜欲。无惭者，谓依自法增上，行不善行而不羞耻。诳者，谓以伪德而诳他人。有译为‘巧’者，谓锋利心。毒者，谓习恶见。不调者，谓损恼他。曲者，谓不正直。末二句文，卡师译为‘四十性刹那，从善空出生。’

七种本性，如五次第论云：‘中品贪刹那，忘念与错乱，默然及厌患，懈怠并疑惑。’忘念者，谓失正念。错乱者，谓于阳焰执为水等。默然者，谓不乐言谈。厌患者，谓心灰退。懈怠者，谓不乐修善。余二易解。此三类分别，似应由于境，太欲、及太不欲、中庸三门，摄为三类而说。然依显义疏，及诸先觉所说，则如上释。摩尼鬘疏，虽说此诸分别，摄归五十一种心所之理。然不可信。故此不录。摄行论说，如是三类分别，为三明本性者，本性之梵语，为‘娑跋缚’。通‘出生’、‘本性’、‘有事’三义。故虽亦可释为‘出生’。然摄行论，略标时云‘本性’。总结时云：‘三十三与四十相。’又云：‘彼本性相即此七种。’亦复说为三明之相。拉弥师释本性之义，谓彼本体。显义论说，彼中所摄。然皆非理。圣天自加持论云：‘地界融入水，水则融于火，火入微细界，风则融于心。心融入心所，心所入无明，彼亦入光明。’此说心明相，未生之前，风先融入。以彼是能动遍计之风，故于尔时遍计亦须先融入故。明相与本性，极相违故。又降生渐次时，集智金刚续亦说，已生三明之后，乃生诸本性分别。辨业论亦说：已生三空之后，乃生百六十种本性。说第一类本性，为明智之果者，余二类本性，理亦相同。故有书说：七种本性，无明时生。实未清净。若作是念，论说：风入明相。然未生明相前，别无明相。故说入彼，似不应理。若尔论中，于明增得三及光明相，亦如是说。则应后者生已，前乃融入。彼等应非因果，亦不能立前后次第。然不许尔。如五次第论云：‘空性与善空，第三谓大空，第四一切空，是因果差别。’以是论说，前入后者，是以收摄前者功能，渐不明显。则彼功能似入后中。假作是说。是故有说，融入之时，先灭三十三本性，次生明相。其后再灭四十本性。次生增相等。及许彼义复计本性与明相相应。并说生时，先生近得，次起七本性等。皆不应理。自语相违故。摄行论说：从明相中生诸本性。前已引讫。卡师所译五次第论，于说三十三与四十本性之后，云：‘从明相智生。’又云：‘明增加行起。’以是当知，说诸分别，为三明相之本性者，谓是能相。此如前说三明之相。非无异体。如鸽表示宫室。是于异体能表，说名为相。此如摄行论云：‘如是诸识虽现，然无色形。当以贪欲、离贪、中庸贪等本性比知。’此说本性，能比知明相。故是明相之能表。比度之理，谓本性分别，有上中下三品，故可比度能生彼等，乘风之明相，亦有动力上中下三品也。以是能动分别，下品七种随一分别，是乘风明相，下品动力之迹，故是近得之果。余二亦例知。其由修道力，引生三智之瑜伽师，定能现证彼三。非由因此知。故要以本性，比度明相者，乃未证彼德之补特伽罗。故计一切根识，皆是三明随一摄者，不应道理。以诸根识，不须由因比度，皆能现量决定故。庸常补特伽罗，虽于生死等时，亦皆领受三明及光明。然彼不能以现量力，引生定解。言百六十种本性者，是约昼夜各有八十种而分。金刚鬘续亦说：由百八风所动，有百八种遍计。如是因位，动遍计风有融未融二位。其未融者，即诸本性现起之时。融入位中，复有三明相风，融未融入二位。此未融者即三空时。已融入者，即光明现起时也。修道位中，亦如是起。其决择四空，与诸遍计融入次序，及降生次第，即为此义。如是集密本释诸续所说义，如圣父子所解释者，余中未说。摄行论赞彼，是一切诸佛教授，自师龙猛恩赐者，意谓光明，幻身之不共修法，要先了知此义，乃知也。

（卷十竟）