# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十二

**辰二、解说依此正修幻身之理。分三。巳一、父子论中如何宣说。巳二、明说修法及诸功德。巳三、诸师教授如何解说。今初**

若修幻身之所依，于因位中如是安住者，于修道时，当如何生起彼所依而修耶？如五次第论云：‘彼性成就风，则由三种识，复生行者身，说彼名幻身。以是此中说，众生皆如幻。住如幻三昧，见一切同彼。’卡师译为：‘由正成就风，即彼三种识。’其文较便。其中初颂，显由修内外命力之方便，令修所依之意识，生为心远离位明增得三之心及所乘风，生起为瑜伽师之身者，说为幻身。言复者，谓彼瑜伽师，不但初受生时，受彼风心之身也。其次二句，谓幻身修法既然如是，故此无上乘中说一切众生如幻者，有不共波罗密多乘，下三续部，及生起次第之幻义也。言如幻者，金刚鬘云：‘若见如镜像，如梦幻水泡，等同幻术者，说彼为尊上。’五次第论似录此等。由此显示余无上续凡如是说诸不共义，皆应如是了知也。其次二句，说已成就幻身之瑜伽师，见一切有情，皆同彼者，谓如上说，是见彼等之根本身如是也。见一切器界如同自己之幻身者，谓视彼一切亦是风心所变也。摄行论中宣说之理，如云：‘如实遍知自心，于蕴界处中都无所有，唯智唯现，具足一切相之天身，以幻梦等十二种喻之所表示。此是诸佛意自性身。’如实知心者，是心远离。蕴界处中无者，谓除心远离之风心外，从诸余身，皆不能修成幻身。前唯字简分别。后唯字，简从粗蕴修成。唯从心远离智，乃能修成十二种喻所表示具足相好之幻身。此中问云：‘经说：若无所依身者，亦无心性。若无心者，亦无身可得。云何唯由自心即能完成具足手足等一切相好之天身耶？诸有可得见者，若无教理难起信解。故诸易证无可得天真实性之方便，维愿世尊金刚上师慈悲宣说。’前说唯智能成具足一切相好之天身。误解唯字简余非心物因。谓唯心完成具足手足等相之天身，不应道理。以经中说：所依身与能依心，随一非有，余亦无故。可得见者，谓有疑惑分别者。若无教理，不能获得断疑之定信。无可得者谓无相天真实性幻身。现证此之方便，请除疑宣说。答曰：‘诸已趣入经等道理，及已安住生起次第，诸修行者，虽能喻说，一切诸法如幻、如梦、如影像等，增上信解，然彼不能由喻了知，唯由内智，以意为性完成天身加持自我之教授。故我当随瑜伽续行，令汝了知，金刚萨埵圆满因缘。’其中说已趣入经等，宣说一切诸法如幻，思维彼义虽能信解，然不能知幻身加持我者。是为破除，有谓究竟了知中观所说如幻妄义。由修彼义远离实执。为幻身者。以彼虽是总义之如幻三摩地。然彼全无第三次第秘密义幻身，及第五次第究竟义幻身之义故。说修生起次第者，虽能信解一切法如幻，然彼亦不知幻身加持我之教授者。是为破除，有谓天身，显现无性，安住彼义，都无贪著，为幻身者。以生起次第时，虽有多种，澄净鲜明，显现无碍，犹如虹霓之坚固三摩地，及与尔时，空性正见和合，都离实执。然说尔许犹不能知，唯由内智完成天身加持自我幻身教授。则下三续部中，不能得彼教授，固不待言。若能善解彼义，则诸妄说：先于镜中天影系心，后将彼影融入自身。由修此故，唯明净现，安住定中，全无执著，误执彼为加持自我幻身正行。皆无余灭。如是既说，不修天身，仅达虚妄如幻之智德及彼智德与天身合修，生起次第之天身。并诸已得圆满次第大乐三远离位之天身，均非加持自我之幻身。言依瑜伽续，能得彼教授者，谓集密本释等续。其通达完成金刚持幻身因缘之理，即彼论云：‘实尔，心唯显现，离显形色，性同虚空，如胜义谛，极难触证。虽然如是，由依唯现三明诸风，共故轻利。故是由风系缚于识。次由般若方便二相俱诸光明，出生具足种种功德如幻天身。此乘云何？所谓诸风。其心金刚如乘骏马，驰趣所欲。’其疏中云：‘若真实者。谓如幻因缘应胜义有。曰：心虽非胜义有，然世俗中三明与风同时转故，风系缚识，令识流转。’是依二谛为答。于断前疑全无利益。且云：风令流转毫无关系。故无心要。故是说心，离形显色，如同虚空，全无体相，如胜义谛，极难通达。言实尔者，谓实如是。心远离时亦作是说，故可证知。心虽无体，然心远离之三明相，依止于风。故是由风力，系缚摄持其识也。诸旧译本，多如上说。有本：‘成共与轻和合。’卡师译本：‘三明相风，成轻界已，彼所依轻利。’其前义有谓：‘由风识和合，如风是轻性识亦成轻。’然彼轻义，若作是较余大种微细，故能与识和合之共法，解者，则与摄行论心远离时相符。由心风二法和合，次经般若明相，方便增相，俱五光风。出生具足手足等相功德之如幻天身也。总摄彼义，谓若无风唯心，虽不能从彼修成具足手足等相之天身，然五光风与心同一体性，故能成就天身都无过失。此亦即说，若单有现天行相之识，虽有色相，然彼不能成真幻身。此处虽仅言，般若方便二相。然彼前文，既说三种明相。故修幻身所依，与五次第论同。言因缘者，谓成就幻身位，内心之亲因，谓前念心，风为助缘。彼身之亲因，则为风，其前念心，乃身助缘。言三智意金刚乘所乘风，犹如骏马，驰趣所欲者，谓从心远离风心二法之根本身，修成幻身时，离于粗身，若于身外或于身内，随欲能趣。摄行论中说此义云：‘转识经中亦显了说。’谓如彼经说，死已无间成就中有。其手足等，如水中人影，全无寒、热、苦、乐、疲劳等触，亦无肉等，界不能坏。卡师译云：‘此识弃舍先有身壳，转作余形。’引彼文后，次云：‘如是名为异生中有，成流转因。’如前所引。彼经虽非显说幻身，然说唯从风心成就支分圆满色身，及离旧蕴等，明示决择幻身之喻。意谓无方便者，现起中有之风心。善方便者，能现如幻天身。故说彼经，显了宣说。摄行论于幻身时引毗卢遮那成佛经云：‘犹如虹霓身，修实性当得。’彼文虽非说修幻身法。然总成立修真实义，能成如虹霓身。则亦成立别修心远离之真实义，亦能成如虹霓之幻身。故可引证。

**巳二、明说修法及诸功德。**

如是修幻身者，要以修力，能将粗细二身，各别分离也。此复若是以识上行，及转入他舍之瑜伽，分离彼二者，则如三补扎教授穗所说，先善修瓶相风等加行，数数观想，乘风之识，脱离识所依处之心藏，此非修彼。是以余胜方便令分离也。此复譬如，从地入水，乃至死有光明，次第现前时，由彼次第，任运分离粗细二身。如是由修金刚念诵等内外命力，凡心远离前行诸法皆到究竟。如地入水等死有次第，圆满生起心远离时，即以彼力分离二身。唯从诸空之风心，修成加持我之幻身也。言我者，谓施设我名言所依之风心。将此生为金刚持身，是谓加持。此与以转舍功能，分离风心细身，由胜解作意，观想自成金刚持身者，有大差别。此非唯由胜解观想。是即风心生为天身。故与修时唯心显现彼相之天身不同。其得有学双运幻身，以后，则彼种类恒无间断，故说为实事。金刚身之名相完满。第三次第之幻身，于胜义光明现前时，仍须消灭。故虽名金刚身，然彼名相不具。以彼不如前者常住，唯就瑜伽师心前安住，故名智身，亦不相违。若未分别真实随顺，除说第三次第幻身之名言外，谨就意前，从粗身中，分出细相之天身，莫执为真实加持我之幻身也。除说‘从心远离三明风心，修成幻身’之外，其于顺逆诸空何时，修幻身，则父子五师论中均未明说。拉弥等说，如水中鱼，从光明中，顿起金刚持身者，名顿次第。其从光明，现起近得，次起增相，次现明相，从此现起金刚持身者，名从近得等渐方便。自宗于双运时当说。其从旧身分离，非决定须远离旧身方位而住。如前已说。灯明论说，安住清净幻蕴箧中，亦可了知。若得心远离之瑜伽师，由粗细二蕴转依之理，修幻身者，则父子论中，说唯从风心，修成幻身，不应道理。如从众纱编织成布，不可于中仅说从一二纱编织成布。

初修成时，虽必从诸空风心修成。然成已住时，即明增得三智不现在前，亦有多位能有幻身。故非彼三灭时，幻身随灭，有幻身定有彼三也。

由何种牵引力，修成幻身之理，父子余论中均未宣说。唯摄行论说中有成佛时，‘当起是念，弃舍常蕴趣入光明，当以加持自我次第而起。’依此道理，应当了知。此于随顺幻身时，皆当例知。

如斯天身，集智金刚续，以十二幻喻表示宣说。十二喻者，谓幻、水月、光影、阳焰、梦境、谷响、寻香城、变化、虹霓、闪电、水泡、镜中像。虽仅取一幻喻，而言十二幻喻者，以彼初喻，亦例余喻，或约是幻身之喻而说。其中唯从风心，所起金刚持身，虽亦完具一切支节，然除风心更无余物，故如幻人。遍一切处，犹如水月。无骨肉等，故如光影，即人影像。刹那变动，犹如阳焰。以是唯从风心所成身，如同梦中离粗身外，所起梦身。虽与异熟身同体所摄，然现似异体，故如谷响。此身之能依所依曼荼罗，如寻香城。虽是一体现似多身，犹如变化。五种身色无碍无杂，犹如虹霓。安住异熟身蕴之中，如云中闪电。从空性中突然现起，如净水中突起水泡。圆满具足一切支节，犹如镜中所现金刚持像。此等是表有学幻身之理。其表无学幻身时，第六喻与第十喻，当顺彼位配释。加持我论中，言如影者，即光影义。其变化喻以云代替。诸名异门，即彼说名加持自我。如云：‘由说如幻相，定表诠此性，世俗谛、幻性，亦圆满报身，即寻香有情，亦是金刚身，金刚萨埵体。’得此幻身之胜利，谓于现生定当成佛。又五次第论云：‘一切乐为性，大萨埵行坐，住处衣食等，刹那于空得，当断截诸有，于众现胜身，诸天咸供养，数数勤敬礼。’摄行论说，当得诸佛灌顶。根本续亦云：‘身语意金刚，善修金刚妙，展向身语心，当同金刚妙。金刚盛光焰，周遍百由旬，众庄严所饰，现为欢喜体。梵猛等诸天，终不能睹见。’灯明论云：‘金刚妙者，谓以意为性之幻身。不但于自身语意修彼，当修展布到三界一切身语意。故当与金刚妙相同。遍百由旬金刚炽盛，即自身光明，照耀广大无量世界。有三十二相等庄严严身。获得如斯智慧身者，大梵等天尚不能见，何况余人。是不退转所行境故。此妙吉祥大三摩地，由诸异生不见不触，故名不现三摩地。’此后又云：‘此幻性身，由光明净治，所修习故。’说此幻身，由二种静虑，令入光明。未说双运幻身，由二种静虑令入光明。故是第三次第之幻身。由住此位未得圣地，至下当说，故此中言：异生不能见者，谓除自身，余不能见。此如前说：大梵天等所不能见。即未得幻身之异生所不能见。有诸三摩地，全无此等少分功德，而妄指为，已得真实智慧幻身者，是于修此身界限，修此身法，及修习有何功德等，全无所知之过失。生起次第之咒身，与圆满次第之智身，二种天身生起之理，诸余论中均未明说。故余派诸师，多将宣说生起圆满次第时，天身之理，皆执为生起次第。学习此派者，虽分二种天身差别，然能善分彼差别者，亦极稀少。为想令此最秘密处，不致隐没，故显了说。

**巳三、诸师教授如何解说。分二。午一、教授中如何说。午二、依经论释彼义。今初**

玛派教授，色顶巴所作，明幻身根本义者，如四义论云：‘幻身者，以圣父子，许为幻现、无性、身作天身。故是现为天身都无自性。引生彼身之因，谓从生起次第修习天身，及以三空，净治执著生起次第为实天身，无间而起，如水起泡，或鱼跃渊，顿时现起智慧方便之天身。此复是由不定性四字融入不坏点，点现为天身。母表空，父表明，和合表明空同一乐味。如短阿画具五光明，是风心之体。当收入彼中而修。又彼幻身之天身，是于外白内赤之法生中而修。’有轮论云：‘内层莲花，收入中央不坏点，即修此点，现为父母天身。如镜中像。’五次第一座圆满论云：‘心住明点而修，有学光明。临休止时，从点空中现起天身，作诸威仪。’此与彼派二大教授、诸小教授，均不相符，定属错谬。五义论云：‘如短阿画具五光明，是诸法真理风心之体。故当于彼收心而修。由彼离诸实执，故名非有。无性显现，故亦非无。此明幻身。圣提婆说：身为天身。故说天身明空显现都无自性，离一切执。是为幻身。说彼以十二幻喻表示，故说如镜像等。若能识彼，即识幻身。’此中虽说真幻身，为不坏点，实是点所起天身。即由彼论可知。由此亦可知，一一小教授，说短阿及吽字，为幻身之理也。五义论云：‘修幻身中，有幻定与幻解脱之二。初者，谓于住室，东西开窗，以紫草水充满锅器上竖宝剑安置见处。面前安镜，绘金刚萨埵像，映照镜中，于彼影像，注心修习。于彼不起实执。故能认识幻身。说此是修生起次第之教授。’意谓是五次第论‘善绘金刚心’之义。依此破除实执之理，色顶巴，三续幻身教授中，说有定幻、梦幻、中有幻之三幻。初中复有取、净、合一之三幻。初者，‘谓观镜中所现天身，于彼赞毁，有无喜怒贪恚。若见无者，取置面前，如前明想，复作赞毁，观彼有无贪恚。若亦无者，令入自身，修观自成如幻天身，则对自称赞，及香涂右胁，并供诸珍宝，当无喜贪。或对自毁谤，与刀割左胁，并夺诸财宝，亦无恚怒。’有住持此派教授者，幻定之名如前，修彼之法，‘谓由身要与视相，令心专住不散，故能持心。由心持故，即能持风。从此起证。地、水、火、风、心、心所、无明、一切空等。由前前融入后后，始从阳焰乃至暗相，依次现起。次一切空，如无云虚空。次从逆行三明三心及风，引起如幻天身等无量证德。若作是修，不甚增进。增进规则，谓广如五义论说。若不能者，可于镜中现天身像，于彼心中，专住修习。初现影像，为明相。次彼像如别有体为明增。次彼不显渐趣黑暗，为近得。次一切澄净如净虚空。引生如前所说证德。’其中初者，是将前引，无垢光疏与胜乐上疏，说以别摄支，于虚空中现种种境，名自加持。与此宗之幻身自加持。妄执为一事。其增进法，则系依据藏地先觉，有说任观何境，初显为明相。次渐细为增相，后不显将灭，为得相之义也。

学幻解脱，五义论说：‘有昼间觉时所修，与夜间梦中所修之二。初者，谓明想天身，于彼喉中，由乐空相，修习风心，引生风力，趣入关要之证德。从此引生如幻解脱。睡中起梦，此位不起，故不相同。出世解脱，谓能往色究竟天，得师长加持，现见无量化身佛，闻正法等。学世间解脱，谓能见三十三天，睹史天、色究竟等天，及能往彼，受彼天子天女供养。从彼能任持明点，示现种种神通。’此说先起诸解脱欲，次于喉中修瓶相风，便如梦中现彼诸事。幻定教授云：‘专住心间明点及短阿画，修和合风，若生游行虚空等觉，即是生起如幻解脱。当于彼境，无喜无著，于诸悬险，无碍而过，渐次净修。’四义论说：‘明想天身，从毫相等，放诸光明，供养诸佛，随宜现身调伏众生，净治二障。将光收入自身。及将所作天身化成光明，由二静虑收入自身。依此引生前说解脱。’

**午二、依经论释彼义。**

五义论与四义论，说短阿画具五光明，为诸法真理风心之体者，非说于修习意识前，所现阿字形。是说彼所表示微细命风，与乘彼风之意识，为风心本来身。复说此是从现起诸空之乐空觉中，无余间隔生起幻身。故是从三空风心，无余间隔生起幻身之义。以是当知或说明点现起天身为幻身，或说点字为幻身等，教授之意。是指从彼等，所表本来风心细身，生起幻身。不可妄执意识所现明点字形，转变所生天身，即为幻身也。

如是五次第略论，说安布咒轮修金刚念诵之后云：‘庸分别习气，咒性缘自心，身净分别净，风净故无垢，由风净现证，智世俗幻身。’此说先修咒轮，以金刚念诵清净风已，引生幻身之理也。其中于彼轮叶所布诸咒字形，表示庸常八十种分别心，及鼓动心之风。由能表字形，渐收摄故，分别及风，皆当清净。由鼓动分别之风清净故，便当现证智慧身之幻身也。又彼论云：‘从唯风心起，幻身俱诸明。’与说从八十种分别及风清净之唯风心，修成幻身，亦相符合。即校本释诸续与圣父子诸论，亦是彼义。

又以十二幻喻表示幻身者，略说少数法喻相同之理，言识彼义，即识幻身者，由法喻相同之理，决择幻身，虽极妥善。然将所说修生起次第不明显，令其明显之教授，误为幻身位，五次第论所说‘善绘金刚心’等义。说先缘镜中影像而修。次以心力，将彼取出，安置中间。后入自身，谓自起天身，即幻身者，既违前文自说，从空智、乐空定中，无间而起幻身。亦与一切定量教典不符。更违自宗根本颂文。玛巴所传一一教授中，均有多师所说多种不同教授。非彼一切，皆是拏热巴所传教授也。

若尔，五次第论云：‘俱离有无性，善绘金刚心，如于净镜中，明现其影像，其一切胜相，此身观无厌，示贤善弟子，是名自加持。’其义云何？曰：彼义是说，俱离二边之金刚持身，如同所绘像，显现于清净镜中，彼身具足一切殊胜相好，观者无厌。如是以镜中像，与真幻身，法喻相合，开示弟子，为自加持。非说先缘镜中影像而修，次以心力取出融入自身之天身，名为幻身。若不尔者，则诸余喻亦应同彼。

十二喻中，五次第论解说三喻，其影像喻，是说所绘金刚持身之影像，非说一般影像，以是一切身分，顿时圆满之喻故。虹喻者，谓无障碍颜色不乱。水月喻，谓一幻身，能随所化，分化无量。加持我论云：‘以彼等修身。’说以彼三喻修幻身者，义说，由彼表示而修也。若如所说，缘镜中像，修习幻身之二种理，则修彼身，实不须究竟生起次第，及三远离也。若依无垢光等，说别摄定中所现身，名加持我。说为幻身者，则应许，始从阳焰，乃至如罗侯黑暗之八相，皆是幻身。唯说彼后，逆起之天身，乃名幻身，不应正理。时轮中，于别摄位，说阳焰等八相者，是诸根风，于一般境，将近退灭及已退入内时之相。其心远离等位，所现阳焰等四相，乃四空后所现之相。是则必须将风融入中脉。已多次宣说。以是应知，别摄位中，所见月日罗侯之相。与三空中月光等相，亦不相同。总之，若善了知，由金刚念诵究竟，引心远离诸空时，融化分别及动被之风者，其诸根识，于彼之前，早已融入。则不复疑修幻身时，是否更以目视而修。总于后得位，随所见境，皆现妄幻者，于三远离及幻身位引大乐已，必须殷重，使与空见和合而修。其后得位，观于影像有无喜怒，破实执者，全无价值。此复若由理智，于内外法，尽破一切实执境界，获决定已，其后任运见境如幻者。则须善解中观正理也。五次第论说：得幻身已，随作何事，皆应观如幻者，虽亦有共波罗密多乘之幻见。然彼是说，不共幻义，谓观一切有情之本来身，唯风心等。如前已说。其修风者若已善习，随欲现起佛土等境。彼愿为先，和合持风。则彼彼境如幻显现。然圣者派未说，如是修法。修幻身时，亦未说收摄，二种静虑之境相。亦无彼义。

**丑二、说彼所属教授。分二。寅一、兼说教授之依据。寅二、正说睡梦等教授。今初**

此派所说，睡梦教授，及死殁中有教授。此等依据何续，及圣父子何论耶？此中廓师，于中有成佛，说死有合修，中有合修二种。于经生成佛，说睡眠合修。此师教授，未说梦中合修。现法成佛中，俱未说彼等合修法。彼等是引摄行论而说。拏错所传拏热巴之教授，此等合修皆未宣说。玛巴所传，则多宣说，四种合修。现法成佛中，说睡梦合修。中有成佛中，说前二种，及死有中有合修。经生成佛中，俱说四种。此论所说，略示方隅，皆未明说。五次第略论云：‘为净梦身故，由表示幻时，所见境世俗，是世幻次第。’至‘梦幻同修习。’此说修梦教授。又云：‘合修三中有。’及如前引，配一日夜，与生有死有次第，修五次第。是略说合修睡眠，与合修死有，中有之教授。龙猛菩萨论中，除五次第论，于幻身中，说为中有。可说彼二合修而外，诸余合修，皆未明说。龙智菩萨，除将圆满次第，顺配死殁次第外，全未配合中有、睡眠、梦境。于生起次第，却说配合生死中有。月称论师，说中有成佛者，合修死有、中有。第十五品，说一切法如梦时，除为证明梦醒诸法，皆无实性，引证摄行论外，皆未正说睡梦合修。以十五品中，说如梦故，便谓此宗，说持梦等教授者，实非论义。除摄行论，说睡眠与四空合修外，余圣父子论中，皆未宣说。摄行论云：‘次经多生展转修习，学无我法，了解合修加行，与本性明相合杂为一。由此次第，缘胜义谛。其次第者，谓令蕴等，入微细界。细界、入心、心入于思，思入无明，如是睡眠。尔时心思，趣入无明一刹那顷，忘失诸念。其后都无忘念智慧自体，即光明性。复从彼起，风得本性，起余梦境。乃至识未动摇，应睡观光明。是名各别内证，离身语意，真胜义谛，内证菩提。由此次第，杀害身轮如来众会。悟入真如，得善成就。义谓不待，有戏论无戏论行，即能速疾，改换自身。’卡师译为：‘风动本性，若未起余梦。’较为妥善。彼后又云：‘此义如授记密意大瑜伽续云：观色等内法，名毗钵舍那，如不动等数，观名奢摩他。此等无体性，真如名寂灭，行者将诸佛，入真如坛轮。’此说将睡眠，生为四空三摩地自性者，是行极无戏论行之瑜伽师。彼身，有睡眠时与醒觉时，二种生起四空之理，此非唯说睡时起法。是说彼起四空，即如是起也。又如摄行论云：‘以此次第，行唯补苏姑行。’谓仅作饮食便利等事。除此之外，即睡修光明。若能知此，说除睡眠，无修光明之要义。则余合修法之究竟要义，亦能了知。

若尔，授记密意教文，虽说瑜伽师，将蕴等诸佛，入光明真如坛轮。然云何证知，由睡眠四空次第，将蕴等入光明耶？彼续文中，虽未明说瑜伽师，将睡眠起为四空体性。然圣提婆，由龙猛教授，开显彼义。故能了知。如是悟入光明之理中，亦完具授记密意续所说，将蕴等入于光明之义。如云：鼓腹为瓶相之语，虽未联合所别事与鼓腹，明说，青玉鼓腹为瓶。然彼所别事中，已完具彼语所说之鼓腹也。言‘杀害如来众会，得善成就’者，与根本续说：‘若杀如来聚，当得上悉地。’全无差别。故彼教文，由相相同门，可配睡眠光明。依圣提婆教授，由说睡眠光明依据何续。余亦当知。如是任持睡眠光明者，是于现世成佛之行。故睡眠与光明，合修之最胜教授，虽正为现生成佛之上根补特伽罗而说。然中有成佛与转生成佛者，亦须此教授，实如诸师，教授所说。若教授中如是宣说，及依彼法，未能生起睡眠四空。由见摄行论，说极无戏论行者，乃如是行。误解为彼补特伽罗别法。现在补特伽罗，弃舍不修。则失大义。如摄行论所说，睡眠与四空合和法，下根补特伽罗虽不能如实生起。然非不能起睡眠与四空合和之总三摩地。须善分辨诸道差别。故摄行论教，亦可配合现在补特伽罗，任持睡眠诸空也。

若尔，修梦教授，有何依据？曰：续与余父子论中虽无明文。依摄行论当可了知。如云：‘何故长时睡眠？何故舍此身躯，而于梦中或往三十三天，或往余处，受五欲乐，仍回此身？何故获得梦中所见善不善果？如是睡未睡位，为有异耶？为无异耶？’此问梦事。言‘何故长时睡眠’者？问未现梦前长时睡眠之因。言‘何故舍此身躯’等者，谓如前睡已，次现梦时，离此原有身外，另起梦身。往余境已，仍回此原身。言何故回者，问重返此身之因。如卡师译云：‘梦中一切根往三十三天。’谓另起梦身，完具同分诸根也。言‘何故获得梦中’等者，是问梦中所见善恶征兆，醒后受果之因。言‘睡未睡位，有异无异’者，是问梦境虚妄，醒境真实，有无差别。答云：‘为除诸执无始性身实有疑故，为显所说加持我故，请问梦相，善哉善哉。故由梦门，说为影像一切天身各别内证，随经续行，当善通达。一心谛听。若将蕴界处根等，及二种识总摄已，由大空故入睡眠，以风力故见梦境。梦醒都无余差别，由妄分别计梦果。众生昼夜恒眠睡，由地厚故极长眠。因所作业果未熟，其风仍当入此生。若果已熟诸风性，速趣他世而死殁。如十方界诸胜王，其身虽无骨肉髓，为利有情入粗界，以诸化身作佛事。由此次第睡觉心。分别网者计诸果，是故诸注皆如梦，都无真实与虚妄。’言诸执身实有之疑者，谓未通达现在身，中有粗细二身。唯执粗身，为身实体。疑依彼身能否修成如虹之幻身。为除彼疑故。卡师译为‘如影像’。其由梦喻门，随续部通达者，谓‘若将蕴’，乃至‘觉心’。随经部通达者，谓引业障清净经，说梦觉位，都无真妄之差别。随续通达者，谓引根本续，与集智金刚续，宣说幻身。初句之义，如金刚鬘说，前四种蕴，地等四界，色等四处，眼等四根。等字摄诸余法。彼等摄入此身者，谓识随境转，皆不自主次第收摄。由如是摄，而生明增二识。此二亦前摄于后，融入近得成大空性，入于睡眠。言‘地厚’者，如集密释续，四天女请问经说，于身中安布四轮时，心间为地轮。余续亦说心间为地。故风摄心间成为厚重。由此力故，长时睡眠，不现梦相。此等即总说睡眠之因，别明长时睡眠之因。由风力故见梦境者，谓无念近得，醒已无间，现睡光明。从彼解已，乃现梦境。此中光明摄于近得。言‘众生’者，如旧译本，应连于睡眠（成为副词）。卡师译为‘众生昼夜恒起梦’。言‘其风’者，是说风心所成梦身，往他处者。由问，可知。言‘果熟未熟’者，谓彼风心，与此粗身，系不系属之业力，尽与未尽。以是言彼未尽，仍当入此生者，即说明重返此身之因。答第三问，由与宣说，另起梦身，仍返原身，是一续故，即可了知，‘梦醒’等二句，与‘分别网者’等三句，即说明梦醒二位，都无真妄之差别也。卡师译为：‘一切诸法皆如梦。’言‘如十方’等五句，谓受用身，虽无骨肉等事，然为令有情见故，入粗界身中，以变化身，作利有情事。由如是次第，当知睡眠位往余处之梦身，临醒觉时仍返原身。此说梦身，如受用身，证知幻身。及说彼身仍返粗身，如同化身，证知受用幻身，摄取粗界化身也。卡师译为‘如是次睡觉心’。以是当知，由梦前睡眠三空，表幻身前之三空。由梦中身，表正幻身。梦后，表幻身摄取化身。故十二喻中，梦喻表显幻身，最为无等。由圣天教授，应当了知。余喻，仅能法喻相合，令于幻身引生定解。不能即从喻上，引生譬喻幻身道体。其梦喻上，即有彼义，故最殊胜。此复既说诸瑜伽师，将梦前睡眠四空生为三摩地体性，是睡眠与光明合修教授。则将彼后所起梦身，与幻身合修之教授。理可推知。又生起次第与圆满次第，皆说道位三身，与所诤事之三身。以此关要亦可了知也。以是当知，此最胜宗所说梦喻教授。其理如是。复是三类补特伽罗皆所共需。其伪造无二尊胜经云：‘具风往生处，众生喉间起，有嗡字安住，诵阿努达惹，持转及增长，忆幻及印证，第二静虑道。’虽说持梦等法。然不可信。其与死中二有合修者，摄行论等，说中有成佛者修。依此则知，经生成佛者亦可修。如与睡眠合修也。此二与梦喻，依据续等之理，亦可由前比知。

如是若能善释，此诸合修教授玛师别法，依据圣父子论者，则可知为无上胜法也。如是，由摄行论，于幻身时，依于梦喻，说喻幻身。故梦喻诸教授，属幻身位。故亦可知，任持睡眠诸空之教授。亦属彼位。然依事实，从醒位能引最低四空时起，即能入睡眠诸空。其后可修诸梦教授。故身远离位、语远离位、意远离位，皆能生起也。其与真实死有中有合者，唯彼等时乃有。若于彼二随顺位，亦名彼二合者，则醒时、睡时，皆容生起也。

（卷十二竟）