# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十三

**寅二、正说睡梦等教授。分二。卯一、说与睡梦合修。卯二、说与死有中有合修。初中分二。辰一、与睡合修。辰二、与梦合修。今初**

若作是念，如所修事，先起无梦睡眠诸空，后乃起梦，次第决定。于修道时，为亦先修，睡眠与光明合后修梦与幻身合，次第决定。抑不定耶。此中玛派未学，有见五次第论说，幻身为第三次第，光明为第四次第。遂将彼二合修分离，于第三次第时，修梦幻身，于第四次第时，修睡光明。然五义论说：‘先于睡时任持四空，其后乃起梦受用身。’极为善说。以梦教授之心要，谓起梦受用身。彼须先起诸空故。与所修事，睡梦次第，亦极相顺故。第三次第幻身，亦须先起心远离诸空，双运幻身，亦须先起光明空故。要从死有空后，乃起中有。及将胜解诸为。摄入光明，乃起初依怙等。一切次第，皆如是故。以是当知，言睡光明等，虽有光明之名。然幻身以下，仅有譬喻光明。前已说讫。若修梦幻之前，须任持睡光明者，云何任持耶？此中，将睡眠生为三摩地体性，总有二法。谓诸已得大小显密诸乘所共坚固奢摩他三摩地者，纵不特修睡眠为三摩地。只于临睡前，令醒时三摩地现前。于彼后入睡。即无通常睡眠，任运能入妙三摩地。复有临睡时由风趣入中脉之力，现起阳焰等四相之后，以如月光明相等三空为先，次生睡眠为光明性，如无云翳清净虚空。其中初者，虽能现起，不以阳焰等四相，与月光等三明为先之明净空相。然无睡眠光明之义。引发如是空相，亦不须修，咒中所说任持睡眠光明之方便。故生彼相，不须先入此乘。故此所起睡眠光明，乃是后者，要由风入中脉之力，始能生起也。故是醒时，善修专注身要教授，待能引发最低四空之时，次乃将彼诸空，与睡眠诸空合修。若不尔者，虽欲与睡合修，然无事可合故。其睡眠位，微细出入鼻息，多不能灭。故睡眠本位空，虽无如实，断绝微细出入息，融入中脉之空，然非无四空。此复未现梦以前之睡眠，与现梦睡眠。其摄风入心间之大小与融不融粗风，有大差别。其能将醒时诸空，与睡时诸空合修之瑜伽师，于睡眠空生起之时，要全灭绝微细鼻息融入中脉也。如是将入睡时，阳焰等四相初虽未能依次现起。熟练之后，则定能依次显现。以是未经依次现起三空为先之睡眠，生为三摩地体者。犹非睡眠光明。以现起光明一切空者，必须先起空、善空、大空等三空故。是因果故。是以玛派，强起光明之教授中说：‘闭关一月，注缘心间四叶莲花蕊上，有白赤二点，任持睡眠诸空。’若经一月，专注彼境，昼夜恒修。易摄风者，容可现起。此是修心间不坏之命力也。此亦是先能引起醒时四空，次乃与睡合修。若昼夜余时不修，唯临睡时乃修，非能现起。此复临入睡时专注所缘数数修习，纵能认识，因位睡眠诸空。然不能起，由风融摄真实诸空也。五义论说：‘梦合修前，任持睡眠空者，于喉间安布阿奴达惹四字。梅村许于喉问修。粗敦许于心间修。若修光明，应于心间。若修梦中幻身，应于喉间修。缘叶上四字，以一一字，配一一空。’其说梦合修前，任持睡眠诸空，极为善哉。如是连续任持时，莲花及点，如粗敦所许，应于心间修习。不宜于喉间修。由修光明，与心相属。故须于心间修习。若不能由融入风力，与梦合修。唯由愿力任持梦者，则于喉间修习相关。似须辨此差别也。其修阿奴达惹，说是无二尊胜续义。虽印度人亦有许者，然拏热巴教授，于心间修咒轮者，亦非修彼四字。故任持睡眠光明，如玛派教授，说缘心间赤白点修，方为善哉。此是系心于心间咒轮中央不坏点。若欲开广者，安布咒轮次收摄等，皆如前说。五次第一座圆满论说：‘缘心间四字及中央点，修金刚念诵，任持睡眠光明。’须否安布四字，前已说讫。其缘心间明点，修金刚念诵，任持睡眠光明者，实是殊胜教授。以是授记密意续之义故。如授记密意续中，说四曼荼罗风念诵之后云：‘正说为十八，彼亦住此等，犹如诸新酥，遍住于乳内。如是寂灭性，住于白衣等。’次云：‘观色等内法’，至‘入真如坛轮’。其后云：‘行者出入息，和合同一性，住般若方便，勿失咒支诵。行者于眠等，遍一切所作，无名无言说，超三世常诵。’其初六句，说十八空性之光明，安住白衣等金刚念诵中，如从乳中，出诸新酥。故说由金刚念诵，引生四空也。言‘色等’乃至‘入真如坛轮’者，说将蕴等入于光明。其义亦有睡眠光明。前已说讫。‘行者’四句，说修风咒无别和合念诵。其后四句，说于眠时亦修彼念诵。如是说于夜间眠时，由金刚念诵引生四空。此义复是由金刚念诵，引生睡眠光明故。总之醒时，由何方便引生四空。于临睡时，亦须以彼方便引起四空相合。醒时之最胜方便，即修心间不坏点，与金刚念诵故。前已多说。如是玛师教授所传，二种任持睡眠光明之方便，应知即是本释诸续及圣父子无上密意之教授。诸散教授互相和合，亦极重要。若知此者，则见摄行论说将睡眠现为四空体性。遂疑何处宣说任持睡眠光明之方便，亦善解除也。

总任何道，若将本位所有法，方便善巧，取以为道，则成速疾。此睡眠位，本有由风自力收摄，所引诸空。若以合修教授取为道者，尤为速疾。本位虽有诸空，然因空相不甚明显，及由睡力失念太甚。故乃至未能取为道前，不能引起决定认识也。此中念力若全不失，则亦无睡眠。若念失太甚，则不能定解睡眠四空。故须由教授，令既入睡眠，复非失念不能定解诸空也。其中由无睡眠障此善行者极少。破除彼障及睡眠太厚之法，诸教授中所说极多。亦有彼中未曾说及之除障方便也。薄厚适中，现起睡眠诸空之后，入光明时，当忆正见，长时将护。若速醒觉或速起梦，成彼障时，破除此障之基础方法。下当宣说。

诸瑜伽师虽能由风融入中脉引发四喜四空，若不了知如是合修教授，则不能知，将诸证德与睡合修，或于现法道证胜进。或于此生未得胜德，临命终时，即以死有四空为道，非仅无诸死苦怖畏，且使道证胜进。故当善巧合修教授。以善知此者，即未能获彼德。由数数作意，亦能植坚固微妙习气故。如是其不能起睡眠为三摩地体性者，有能否定解本位睡眠诸空同分之二类。其能生者，亦有能否生为睡眠诸空体性之二类。如是引生之方便，亦有真似二种。当知此善说，即植粗分了解，任持睡眠光明教授关要之不错方便也。诸余微义如余广说。

**辰二、与梦合修。**

如是能由风力摄持梦已，与睡眠空相合者，则睡眠诸空，依次现时，能定解彼彼睡明相等。故由了知睡光明后，现梦之理，即能善分睡空与现梦之界限。此中不须知梦为梦之其余方便。故提婆菩萨除任持睡眠光明之方便外，亦未说余任持梦相之方便也。其未能由风力持梦，而任持梦者，则不能先了解睡眠四空而任持梦相。故教授中说余持梦之方便。此中不待修道，初于本位，亦多能了知，梦为梦者。又于日间随于何事，数起猛利欲念，彼事亦多现于梦中。由此关系，知梦为梦，并非难事。故于持梦，亦赞日间，修猛利欲念也。此间虽亦容有数日无眠无梦者，然因彼障碍与梦合修善行者极少。虽亦容有睡眠太重，不现梦相，或由日间太修住心，不现梦相。或虽现梦相而醒时不能述说者，然彼亦极少。倘有是事，其除障方便，如教授中说。其理亦易例知。如是既非无睡，亦非睡时无梦。故任持梦者，日间所想、现前所见，皆是梦境。特多发愿，当于梦中了知是梦。正于梦时醒，彼种子，最为切要。此中梦多且久，倘不明显，则仍不能醒彼种子。故梦明显亦极重要。此复初即梦明显者，则易任持。若不明显，须修明显方便。谓于睡时，系心喉间及眉间等处之明点等。若才知梦，或知未久，即便醒觉，障碍与梦合修善行者，须知延长梦境之方便。此虽有多说，其主要者，如余续说：‘由住心间及摩尼之点，起重睡眠位。由住喉间及脐下密处之点，发起梦位。由住额上及脐中点，起醒觉位。’依此当知，临睡眠时，由于心间及摩尼中摄风力强，便起无梦睡眠。住彼处时，当如是住。由彼二处所收摄风，略为分散，升至喉间及隐密处，即现梦境。住彼时长则梦长，彼短则梦短。由彼二处略为分散，至余二处，即便醒觉。若知此上，制醒之理，最为扼要。任持睡光明后不能久住，其令久住之方便，亦由此可知也。玛师教授，说任持睡眠光明，心为要处。任持梦境，喉为要处。是为睡时二要处。又说醒时修猛利火，于脐间修最为切要。依前所说即可了知。言‘任持梦境喉间最要’者，意说不能以风力持梦，而学任持梦者。于等至位，系心顶上明点。是说醒时二要处也。其以愿力任持梦者，虽不能于未现梦前，定解睡眠诸空。若任持梦坚固熟练，玛师派中，有于梦位任持睡眠四空之殊胜教授。若能尔者，由于睡时久修坚固，则易收摄醒位诸风。故于引发醒时四空，助力极大。应知此是，前说例外。如是上者，先由风力引发睡眠四空，次起梦受用身。下者亦以前说方便，发起睡眠诸空，次起梦身为受用身。若未知此与梦合修教授，则无持梦教授之殊胜心要也。玛派教授五义论说，若知从睡眠法身中，现起梦身，为受用身之理。及能起此，则定能与中有合修。且极重要。然诸后学，多未详察。即观察者，其能知有二种不共起法，特知由梦合修教授，引发中有合修不共定解之理者，极为稀少。此是与梦合修诸教授中，最胜功德。其通常德，如教授所说能起化事，及见染净诸境相等。所见染净境相，若非由风入中脉力，任持梦境，而以余力任持梦者，犹如醒时所见佛土及诸尊等，无量境相，均非实事。唯属彼等类似相貌。如是见瑞相者，亦仅见净土等类似境相，非见实事。此中教证，现在诸佛现住三摩地经等广说，然恐文繁不录。其由风力任持梦者，所见境相，虽与前者，有大差别。然合修力未到最高界限以前，亦唯净土依正行相。与前相同。是以记别过未等事，容有少分不错谬者，然谬误居多。故难可凭信。若由风力持梦修习坚固。至一界限，有胜方便记别去来能无错谬。此与梦合修诸通常德。虽诸定量大论未见明说。然于现代有情有诸裨益。如是主要，谓由风力任持梦境。故于彼理当勤修学。若勤修彼太难生者，可由余法任持。次再依彼，勤修风力任持。不可以彼为足也。若不了知与梦合修诸不共教授，则不了知修醒时譬喻幻身之证德。即知彼证德，亦不能增进。及未获胜德而死时，必不知与中有合修之胜法，故亦须善巧此等，均如前说。任持梦境，有因道二时，后者复有与余乘共不共二种。后者复有正副二种。若能了解此等。则善分别梦与幻身合修之正副等义，于教授粗分要义，不致错谬。此合修法未说及之诸余细义，余处当说。

**卯二、说与死有中有合修。分三。辰一、中有成佛者之合修法。辰二、经生成佛者之合修法。辰三、明合修法之开合。今初**

总如因位，死有次第，中有次第，生有次第。如是发生道时，或名持生死中三有为三身。或名与生死中三有合修也。如是即生、中有、经生，三种成佛者，皆可安立三种合修。其道亦可安立生起圆满二种次第也。其真实死有与光明合修者，摄行论与灯明论，皆说是中有成佛者。若尔此补特伽罗，应于现生得几许道证耶？摄行论云：‘已见谛理，通达圆满次第，知真实义。’灯明论云：‘通达圆满次第。’廓派说彼，已得双运未及修习。彼生已断，犹未断死。然第三次第说：若得幻身，即生决定成佛。第二次第亦云：‘善得证菩提，即往净居处，于佛土不退，现成一切智。’此说若得第四次第，现生成佛。故中有成佛者，未得幻身与光明。又说：‘已得第四次第，则三明相清净。’故是现证法性。宝性论云：‘圣者永拔除，死老及病苦。由业惑所生，彼无故无彼。’此说波罗密多大乘之圣者，尚已永断业力之死。何况密咒大乘圣者，宁未断彼。然此亦非永断业力之死。又摄行论，说此有二类。一类，谓因缺乏修密行之资具。若已得幻身，说衣食等于虚空中刹那取得。则相违害。菩萨地说，得极喜地不乏资具。大乘圣者，决定不致缺乏资具。亦成相违。故非证得后二次第。以是当知，言‘已见谛理’者，是说金刚念诵究竟后，以心远离智通达真实义。见真实义者，不定现量见故。此亦如摄行论云：‘有者因务农、经商、及供事等散乱，未能修行。余者因资具缺乏，未能圆满仪轨，如经所说。’既说因未能修行，故中有成佛。则亦显示：若能修行则即生成佛。故知是圆满次第位，已应修行者。此最低亦须已得心远离。此已应修行，而未得幻身。故知是为修幻身而修密行。若如是解，则金刚鬘云：‘知本性差别，次当修密行，弃舍业身已，当得金刚身。’亦得善通。由说如斯行者，若于现生不能修行，则于现生不能成佛。则亦显示，现生成佛，必须修行。及显代替修幻身之方便行者，即现生四空，与死时四空，合一之力也。以是应知，总以修力，分离粗身与本来身，无须密行。如由转有及转舍瑜伽所作。然由于心间摄融心风次第，引发四空，由修习此妙三摩地，分离二身。及将所分本来细身，生为众相庄严幻身，金刚持身，极难修成，为修彼故则须密行。如斯行者合修死有时，摄行论仅说：发起死有与胜义谛合修之愿力。廓派诸师，说临死时，由修金刚念诵，而合修。极为善哉。彼亦是缘心间不坏点，及以二种静虑收摄之方便也。如是修者，由三摩地所引，地入水等之融入次第，即是死有收摄次第。除此别无死有次第也。彼亦非于死有光明位现证真实性义，以彼以前未成就幻身故。其现证胜义光明之身，必须成就幻身故。五次第论云：‘我加持正定，如是光明位，以因果差别，显示为二谛。由我加持故，当得光明位。’摄行论云：‘由离通达世俗谛，不能现证真胜义谛。’故。摄行论云：‘由此生者谓世俗谛。’此说发愿时之世俗谛，即第三次第之幻身。灯明论亦云：‘尔时从众生相续死已，起时现证如幻三摩地。’故。彼非胜义光明为先之幻身故。

现证幻身之理，非是先起真实中有，后起幻身。是即由死有光明之风心，生为幻身。如余人现起中有之风心，此即起为幻身金刚持身也。此中有计，先成真实中有，次由修习，转中有身，成双运身。余有计谓成中有已，修自为金刚持身者。此皆未善知修幻身之理，而成过失。摄行论云：先正通达，死谓胜义谛，生乃世俗谛。次发坚固心，设入光明，弃舍凡蕴，当以加持我之次第而起也。若能如是作意而住，则余生中亦不失彼作意。以是当得一切种智。故经云：由彼彼意乐，诸人意随转，故成彼体性，如杂色摩尼。’此以教成立，若临死时于二谛发愿，即如是成就。此生有位已无可生。故言生者，是如余补特伽罗现起中有之风心，发愿当起为世俗幻身。既言如愿成就。故定应许，即彼光明风心，不起中有，而生为世俗幻身金刚持身也。若尔此中，既无中有，则不可说中有成佛。若尔，增上胜解收入光明，实无光明可入。由五种证菩提，起初依怙，亦无金刚持。则彼等法，亦不应立彼等名。此类甚多。以是如死有光明之后，现起中有。此则唯从风心，现起成佛，故名中有成佛，都不相违。若计死有光明之后，成就真实中有。后乃修道，中有成佛者，则与此派及亲教轨，俱不相符。

如是死有光明之后，乃修第三次第之幻身。由此关系，当知此补特伽罗，于死有光明时，非现证真实义。要成就幻身之后，次于彼身修后二次第乃得成佛。由此修幻身之理，则于现生成佛者修幻身之理，亦予极大定解也。然此中脱离原有之粗身。现生成佛者则不决定。此中不可计，中有寿量仅四十九日，且能往诸佛前听闻教授也。如口教论云：‘加持自次第，瑜伽师应经劫宣说，’至云：‘承事师已，善得灌顶三昧耶律仪，从师口授获得真如，了知秘密与最秘密。如所说事若未能修，当以此真实义次第修习。’谓数数修彼中所说之转有教授。继云：‘由意乐因缘，我心入法界，明喜达如空。次具神通力，成五龄形时，证无喻大乐。次以发愿力，往余生处时，正达变化身。是故诸有情，由彼彼意乐，诸人意随转，彼彼如经说，犹杂色摩尼。法身喜等空，死闷绝睡眠，欠伸交会时，刹那能领受，有情意善修。’言‘我心入法界’者，谓入死有光明，尔时能达真实义。言‘成五龄形时’者，谓如余人成就中有时也。尔时证得无喻大乐者，谓得受用身，如前说。如余人受生有时，此得化身。是为道位二身。摄行论中虽未说此后者，应当补足。以修幻身者，即能摄持肉眼所见之化身也。言‘是故’等，与摄行论相同。言‘法身’等五句，明根本五位，能现根本光明，当取彼为道也。余人成就中有时，此则成就受用身者，谓不受真实中有，即起幻身也。又彼论云：‘设未成三身，当为持明主，渐修成大印。’此说，若未成就如是三身，亦当成就咒行殊胜所依，持明主之身。未说不成就三身者，中有修道之理。彼身不须更受后有，即能往生佛土也。

**辰二、经生成佛者之合修法。**

本释诸续及圣父子论中，对经生成佛者，死有中有合修法，虽未明说。然以摄行论与灯明论，所说为例，亦知可修彼二合法。此派诸师教授中，如是说者亦是善说。与睡梦合修相同。其与真实死有合修者，现在须有几许证德耶？曰：此中，善得灌顶，防护三昧耶律仪为基，已修生起次第者，于现生、中有、经生成佛三者，俱极重要。若彼由修专注身要方便，于中脉内摄融诸风，引生四空，已得坚固。复能与通达无我义正见和合。则能会合死有诸空。若于死有光明时，忆起正见，亦即通达真实性义。若无正见，仅有前者，虽亦能与死有空合。然非尔时证真实义。有此二理也。若能如前者合修，尔时断除粗分二相戏论，极为有力，故通达真实义，最为殊胜。即如后者，亦极殊胜也。若未获得尔许功能，现在数数忆念死时所有次第，相续修习。由修习力临死能忆。即能认识死有诸空。以瑜伽师地论说，现于何法多所串习，临命终时即随彼转故。此由有无正见相属之关系，其认识死有光明，亦有通不通达真实义之二类也。此等临终时之教授，谓当作意，由地入水等融入次第，所现阳焰至灯焰等相。次当忆念三空教授。及以道引发诸空方便，修二种命力与二种静虑之教授也。卢伊巴之修法云：‘心息瑜伽师，非即入涅槃，转时饮血等，瑜伽瑜伽母，手持种种花，及种种幢幡，种种伎乐声，种种歌舞事，分别以为死，导往空行处。’拉瓦巴等三部注释皆说此义，谓诸瑜伽师临命终时，有诸瑜伽瑜伽母等手执种种供物迎接。导往空行处入光明义。故说外界，亦有如是助缘，作入光明之方便也。初二句义，谓非涅槃胜义死有，是如从此舍往他舍，心略休息耳。胜乐中说此仅是一例。凡能清净三昧耶律仪，恭敬师长，殷诚专修本尊生起次第者，临命终时，各各本尊皆当摄受。是为现法胜利。若死有光明之后，未成幻身，现起真实中有，彼中有位，不成佛者，云何五次第略论云：‘得光明成佛，勤者于现生，懈怠者临终，下于中有位，得胜身利他。’彼论是说：通达光明便当成佛之光明，上者现生通达，中者于死有光明位通达，下者于中有位通达，而得胜成就。非说于死有光明时成佛，及真实中有位成佛。以下根者，要经生后方成佛故。

中有合修者，若能与死有合修，则中有位，由如前说之愿力，亦能合修。然彼是现起真实中有后，由胜解作意自修为天身也。任持中有之殊胜方便，谓由修习力，能引发醒位及睡眠四空已，其后引生譬喻幻身之教授。若无尔许功力，能由愿力任持梦者，亦有一种善方便也。若无彼等。则于思维死有教授时，当数作意，死后现起中有之理，及修幻身之相等。

**辰三、明合修法之开合。**

五次第略论云：‘当合三中有。’应知此亦表示，合三死有与三生有也。此诸合修名称，圣父子论中，虽无明文，然有其义。三中有者，谓实中有与梦之中有相顺。玛派多说：‘生死中有。’其所说义，谓先已生，现犹未死之现在诸蕴。若作二根本中有，一道位中有，共为三者，极符父子论义。如五次第论说幻身名中有也。此有真实与随顺二种。三死有者，谓通称之死，及梦中身名中有之关系，则彼前睡眠诸空，为睡眠死有。并圆满次第中依次引发四空，名道位死有。是为二根本死有，一道位死有也。三生有者，谓中有有情，受胎生之生有，及梦中中有，仍还粗蕴醒时之生有，并幻身中有摄受粗蕴之生有。是为二根本生有，一道位生有也。其中初三，是中有报身合修，名幻身合修法。中间三种，是死有法身合修，名光明合修法。最后三种，是生有化身合修法。此等略名，三类合修。开则名为九种合修。

此中五次第略论云：‘风替猛瑜伽，缘心谓大乐，梦与幻同修，当合三中有，烦恼为智道。速道谓转有，转舍为支分。’依据此文，色顶大师，于集密教授中，将修猛利配五次第。复作转有与转舍等教授。然五次第略论所说，是明瑜伽母续所说之修猛利，代替父续五次第中何事。如是说者，亦是为明二续中之一切道，皆归真实五次第或彼代替中摄也。如是应知，其代替金刚念诵风引生心远离者，即猛利瑜伽。代替心远离者，即由猛利从风入中脉所生之大乐四喜。彼二是为瑜伽母续所说。于彼再加父续之幻身、光明、双运。成五次第。乃是彼论之义。若作余解，则非论义也。言‘梦与幻同修’者，谓诸修梦教授皆摄入幻身教授中。言‘中有’者，明三种幻身合修。二种根本中有，与一道位中有合修，能转不净成净，故云‘烦恼’一句。若于现生及中有位，未得胜果，修成他生行咒胜身，道不迟缓，谓转有法。转有之殊胜支分，谓转舍法。瑜伽母续，明说彼二。又于现生，将自他身妙坏更换，速修道之支分，谓转舍法。此处叙说彼二法者，或谓父续应添彼二。或于能起父续喻幻身时，若修转舍教授，有获功力殊胜方便。亦为令知彼故也。九种合修中已说多种合法。余有极难通达之要义。当另决择。

**子二、胜义光明圆满次第。分二、丑一、释五次第与摄行论所说义。丑二、释后续所说任持支义。初中分三。寅一、次第决定成熟法器。寅二、为复解说光明教授。寅三、说余道后亦生彼次第。今初**

如前次第决定时说，若未先起幻身世俗谛，则不能证此光明。其理云何。圣父子派，说现证法无我真实义，尚共二乘圣者。则波罗密多乘极欢喜地证彼胜义，固不待言。其修幻身，乃无上咒部不共胜法。故仅现证胜义谛光明，不须先引发幻身。是说，以俱生大乐，现证极微细真实义之胜义光明，则须先修幻身。后当详说。其余乘派，虽有以智法身正因，通达空性智，为色身之助缘。及以色身正因，无边福德资粮，为法身之助缘，然无以二正因，合为同体无别之方便般若，于一定中一致修道之法。此无上乘中，乐空无倒和合，及与幻身和合一体，前已说讫。发菩提心、学六度行，总道虽同。然各别学无边差别福德资粮，则不相同。又彼亦为渐次增进达空性慧净所知障之功能，亦如前说。由此关系，经说小乘，速者三生能尽烦恼种子。波罗密多大乘，现证法性得极喜地，要经多时，至第八地，乃能断尽烦恼障等。经时长短差别极大。复说彼等是否特为断除烦恼等，有多差别。以是此道，亦非仅为，以俱生乐现证真实性，为引彼智，而起幻身。是为增进胜义光明智，净所知障之功能而起。以是色身不共正因故。由俱生乐缘空性境，约能缘门，虽有增进净所知障功能之门。然代替余乘无边福德资粮者，此圆满次第位厥为幻身。故杂修彼二，乃究竟关要。

如是为欲增进智法身正因净所知障之功能故，虽亦须修色身之因。然以何为二身正因，有大差别。以是余乘诸地，虽得相好庄严之身，若彼身定中唯修空性者，则诸佛必令起定于后得位修广大资粮。此中已得幻身，则不须尔。此二差别亦可了知也。

此诸次第决定因相，要于余乘、余续、及二续诸道建立，并彼微细关要，皆须久习，不可易满。由此极难通达之理，故有妄说幻身犹有幻执之垢，为净彼故须入光明等，许多谬说也。

以是第四次第云：‘此自然世尊，唯一大性天，由赐诸教授，金刚师尤胜。正承事彼师，经年或经月，待彼师欢喜，当尽力供养，随所有明印，当善教奉献。于资粮坛中，如仪而供养。’此说由亲传教授之因相，故视师长较佛尤胜，当长时承事。其后复以密供及余供具，供养传此之师长也。摄行论亦云：‘若无师传教授，不能通达光明。既得师传诸能诠因，与所诠果，真理无别之教授，则当如前供养师长。’此虽是为灌顶而说。然传教授，二者相同。当知即由意化此等而供，亦赞为修胜道之因缘。五次第论与摄行论说：‘其后师长，当以九种灌顶为先，而传秘密灌顶及第三灌顶。’此成熟法器之灌顶，若先得一次，不须第二成熟法器也。第四次第，说于半夜传灌顶已，于将明时，弟子当以供养赞颂，承事师长。其供养同前。赞颂，谓以‘已解脱三界’等四颂半，赞颂之后，又以‘解脱业及生’等三颂，劝请师长也。如幻身与光明时，说顺尔时之教授，赞颂祈请师长。诸余次第，亦准此理，修师长瑜伽，及以彼理祈祷。极为善哉。非但听闻教授之时，余一切位皆应以彼理祈祷也。以是当知，总一切乘，特于此乘。要不失坏师长三昧耶。观师如佛而兴供养。以一切事令师欢喜，励力断除师不喜事。最为切要。

**寅二、为彼解说光明教授。分三。卯一、说内外二种证菩提。卯二、说证彼方便二种静虑。卯三、说诸异名及诸赞颂。初又分二。辰一、正义。辰二、释难。今初**

次对如是祈请弟子，发悲愍心，而宣说者，第四次第云：‘夜间明分为明相，日光初现即明增，中界乃是明近得，诸本性动非一次。非昼非夜非中界，所有永离诸本性。即证菩提一刹那，是师所许瑜伽境。中界之后非灭坏，诸黑闇聚尽过去，日光未现刹那顷，说名无垢真实际。最胜教师离翳障，为弟子示外菩提。内心安乐离浊秽，刹那当得佛菩提。’此说内外二种菩提。卡师译为：‘彼诸本性非一具。’及云：‘黑闇之后皆永尽，中界威德咸过去。日光未现刹那顷，说此无垢为真际。’摄行论亦云：‘证菩提有二，外证菩提者，谓黎明时，过无明相，乃至日光未出。此是光明一切空。’此所说义，如五次第论云：‘已过得明所表二时，乃至日光未出，说为黎明。日光已出为明增，日没中界为无明，月光现时为明相。’其说内证菩提云：‘初如阳焰见五色光聚。第二明相见如月光。第三明增见如日光。第四明得见如黑闇。次离黑闇一刹那顷，是为光明。相极明了，恒常光显。胜义谛自相，唯智眼能见。’此处师长为弟子宣说外内二种菩提。其中初者，若将外界一夜，分为四分即说为四空者，则说第四空，即证菩提之刹那，及唯是瑜伽师之境界等，不应道理。若以彼时四种虚空为喻，显示四空者，内时四空亦唯如是，则不能分内外差别。以内证时，亦以月日黑闇为喻而宣说故。若谓四时，引生四空智者，则彼四时一一时中，应无一时发四空者。故内外二种菩提之差别，当由何分别耶。此中廓师，叙述两派，一拏热巴所说，二有妃师与黑三昧耶金刚所说。初谓一夜四分为四空者，是法性之喻、时、相、表。故外证菩提，乃不了义。其真了义，谓内证菩提。由与羯摩印等至之力，引菩提心降至金刚根际、中部、及金刚瓶。于彼三乐，以三空印证而修，是道位三明相。及彼二点，相抵住时，息灭自性分别之乐智，是为光明一切空义。第二则说，以四外喻，表诠四种离分别障，为外菩提。以二种静虑，将幻入光明，由内证表诠。为内证菩提。拉弥则说：一夜四分为四空者，许为彼等名称之内四空义。其依羯摩印之第四空，及依智印，或经阳焰等五相次第所得之第四空，说为内证菩提。月光疏、显义论、三昧耶金刚疏、能仁祥等，亦说外时所说四空，即内四空。皆未明判内外差别也。若作如前观察，则诸分判内外差别者，固不能解答。其诸未判差别者，亦不能解答。此乃极难通达最切要处，故须研究。此须依据第十五品灯明所说乃能了知。如根本续云：‘净行及王种，商农四种女，金刚法性修，此能得秘密。金刚日没后，遍发起修习，明相出现时，胜修得成就。’疏解彼义谓：‘圆满次第者，于四种中，随觅一印，即依彼印。金刚不坏法者，谓圆满次第。彼体性者，谓成就彼证德。如斯行者，修习能得金刚秘密金刚持位。此复要由证菩提次第，乃能圆满。金刚等四句，明彼方便。其中有外内二种菩提次第。若如初释，金刚日者谓实日轮。没后者，谓过黄昏界后，当以尽所有之资具，供养师长。次由师恩，于中夜分获得灌顶。明相出现时，谓已过表示明相之夜分，于日未出时，传授证菩提之次第。得成就者，谓能清净。此是外证菩提之次第。若如内证菩提而释，金刚日者，谓方便智等至为相出现之后，没者谓现般若自性而灭。如是明增二相没已，即当发起能修光明之近得也。明相出现者，谓无明已过之时，其修行者，由三空因缘。胜修，谓现证光明。由此即能成就大印。’其大印谓双运。既说光明能现证此道，故知内外二种菩提，是胜义光明。临证彼之近因时，依止外印者，是初颂义。其依止法，谓师长于中夜分，依羯摩印，传真灌顶。表示光明。次黎明时，传光明修法。后传修双运之教授。故先得胜义光明，其后成就双运。如是现证胜义光明，要待黎明殊胜时分。故名外证菩提。彼复由内心，四空次第而证。亦名内证菩提。是故一夜余三时分，为三空者，如前心远离时所说，虽是以尔时虚空为喻而显。然无不能分内外差别之过失也。其无学双运，如摄行论与五次第论说，亦是于黎明时证得也。

**辰二、释难。**

五次第论与摄行论，皆说成就幻身，求光明者，于中夜分传灌顶已，于黎明时，显示二种菩提，与二种静虑之教授。然彼于黎明时，能否引发胜义光明耶？若不能者，则与前说灯明论相违。若谓能者，则未得如斯功能以前，应不可说光明教授。是则未得幻身以前，虽已具得四种灌顶。应不可听受，以六边四理解说续义之圆满次第也。若可听者，则前文说，幻身究竟者，乃听受光明教授之理，是何意趣。兹当解释，五次第论与摄行论，所说者有二位，谓初成熟法器位，及得幻身具如斯功能位。灯明论文，意说后位，非约一切而说也。具足德相之弟子，纵具得成熟法器之灌顶，先已解说续义，生起了解。然有相续已起道位现观之具德师长，为令弟子相续，渐起道证。传诸教授。则彼弟子尤须依待。岂先已说光明教授，此便不须复说耶。以是应知，得幻身之弟子虽无边际，其堪为彼师长者，尤为无边。非以现在师徒为限也。又非得幻身无间，于一夜中，即能发生胜义光明。如集智金刚续云：‘世尊，三空光明后如何耶？世尊告曰，如火焚薪，化为灰烬，如是光明以般若智长时净治。如多罗叶所化灰尘，如是以方便智净治。如焚兜罗绵，如是以明得智速疾清净。’于究竟光明时，作是说故。五次第论云：‘经年或经月，善承事师已。’亦作是说故。是故得幻身者，从师长处听受光明教授已，以二种静虑，多修悟入光明方便之后，当如灯明论所说而作。其以俱生乐，现证真实义之胜义光明，与未亲证之譬喻光明。当善了知，分别其相也。 

（卷十三竟）