# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十四

**卯二、说证彼方便二种静虑。**

如前所说，已善成就幻身者，为令身中生起胜义光明故，更须励力。其中须说，现证胜义光明时，内外二种证菩提之理，及以前先修整持，及随灭二种静虑之理。前者已说。故此当说二种静虑也。此如第四次第云：‘得教授弟子，次学二瑜伽，谓整持次第，及如是随灭。从头乃至足，几时至心间，瑜伽入真际。说名为持整。诸动不动性，先令成光明，后我如是作，是随灭次第。如镜上气息，周匝遍收摄。如是瑜伽师，数数入真际。’摄行论亦云：‘如是现证一切空已，由此次第缘二种静虑。其次第谓，如净江湖中所浮大雪团，瑜伽师常思，如是渐随灭。当观镜上气，渐次消散尽，此持整次第，亦应如是观。’其言已证第四空，与缘二种静虑者，是说前述二种菩提及二种静虑。言‘得教授弟子’等二句，亦是说已得教授，善学习者。其持整者，谓自头下摄，及自足上收，最后俱至心间，故云：‘几时至心间。’黑行师说：‘从头至足，收入心间种子。彼收入明点。点收入空。’如是收入心已，则瑜伽师入于光明真际。‘如镜上’等四句显示彼喻。谓如镜上，吹以气息。彼自周围，收入中央。如是自身上下前后左右皆收入心中也。随灭者，谓先将情器收入光明，后将自身收入光明。言‘我如是’者，黑行师说，如持整而作。是为善说。言‘数数’者，义谓彼二须修多次也。随灭之喻，谓如湖上所浮雪团，渐次消化。此处卡师虽译为点，然旧译为善。自蕴渐次消灭，二者俱有。唯先有无收余情器，是其差别。随灭名义如说可知。无畏师说：‘整谓自身，以空收持彼，故名持整。’实是使身入光明而持也。由二静虑收入心间为究竟处，而证胜义光明者，乃圣父子，最胜意趣。此中因相，前已多说即当了知。此收摄次第所缘中，虽未明说，收摄风息。然作彼所缘应知实际即成无上摄风次第。如四天女请问经云：‘恒住心中央，盛光明炽然，乃至于九次，从额至足心，唯收入彼点，安住于脐中。’额谓头部，乃至足部，皆当收入心中明点。安住心间莲花蕊中也。以是当知，语远离时，修三种命力，皆是于心间收摄风息与菩提心，引发四空之方便。由修彼之力，故此时所缘收摄次第，亦能将风及菩提心收入心中令入光明。故得幻身者，修入光明之方便，说二种静虑，即此理也。又不仅彼，集智金刚续说，须与外印等至。彼之作用，与此相同。其说由二种静虑，使幻身入光明者，亦是于心间数数收摄风心，引发四空。由修习力，证胜义光明时，幻身亦随消灭。证幻身者，修二种静虑时，玛派诸师，虽未说修三金刚之三重萨埵，廓师教授，说修彼三，乃第十一品本释之义。是续疏中义，由教授显出。极为善哉。此如根本续云：‘住诸佛坛中，自身住毗卢，心中想嗡字，于咒修神识。灭金刚心性，若时彼生起，持诸佛胜德，如如意吉祥。住诸佛坛中，修不动金刚，心中修吽字，心住为明点。住诸佛坛中，善修无量寿，心中想啊字，金刚住明点。此胜三昧耶，修三坚金刚，灭三昧耶智，当得佛悉地。’此言‘佛’者，如云‘佛陀谓了解’。谓所了解，所知曼荼罗，即三界之身语意也。彼中者谓彼自性。住彼者，谓胜解为自己之身语意体性也。言‘住毗卢’及‘修不动’、‘无量寿’者，谓二身无别，即修毗卢。二心无别，即修不动。二语无别，即修弥陀也。如是修三尊三昧耶萨埵已，于彼心间，修嗡啊吽三字者，即修智萨埵。咒谓于嗡字，神识即三摩地萨埵明点。及于吽字，三摩地萨埵即自心成明点。并于阿字，三摩地萨埵，金刚即自心，住为明点。如是修行之瑜伽师，为令自心，入于灭金刚光明中。即所修明点亦令清净。若时生起究竟光明。尔时任持即修成诸佛之胜德。如能满足一切心愿之如意宝珠，及具足二种资粮之吉祥也。此修一切有情之身语意三金刚，与自身语意三业，无二无别者，乃胜三昧耶，胜过于生起次第。故谁了知，任持灭金刚光明之教授，发生妙智，彼即当得，诸佛即诸蕴之成就，谓离此凡身，当得甚深广大之智身。是灯明论所释也。此说得幻身者，为令自身语意三业，入光明故，先修身金刚，次修语金刚，后修意金刚三重萨埵已。非仅前二萨埵，即所修三摩地萨埵明点，亦令清净入光明中。三摩地萨埵，三明点者，谓短阿字。其所置处，谓三角形明点中。是廓派所许也。其后，续云：‘金刚住空界’等，说修三金刚。有谓此乃说修随灭。前者为修持整。然论说即是前义，后更以余相显示。故应知前文，即分持整与随灭二义也。其修法，谓从心间种子字放光，三昧耶萨埵，自头往下，自足往上，渐次收入心间智慧萨埵。其智萨埵亦渐收入三摩地萨埵不坏点短阿字。彼复摄入光明，持心不动。二种静虑相同。其随灭，先将余情器收入光明之法。如灯明论云：‘于动不动法，作康字虚空，以随灭次第令成无事。自亦渐次摄入。由如是修，则金刚智与虚空等。三重萨埵体性，成为一体。康谓光明。’跋曹与卡师，译为‘由随灭故令一切不现，渐令彼入自身。’故是从自心种子放光，遍照一切情器，化成光明。令彼光聚渐入自身都无所现。通执虽是顶上修嗡字，喉间修阿字。此处说三字，均于心中修之因相。如前所说。拉弥师等，说从脐中所布轮毂诸字收放者，非是论义。此之胜利，说离凡身得智身者，虽已离凡身，别得幻身之智身，然先未得离凡身之双运金刚身，今得彼身，故不相违。五次第论云：‘如幻三摩地，由真际清净。’摄行论亦云：‘其世俗谛，由胜义谛，令清净已。’灯明论亦说：‘由二种静虑，令幻身入于光明。’此处则说，所修三金刚身，入于光明，应成相违。以幻身是金刚持身故。莫作是思，所成就之幻身，虽是报身金刚持身。然将彼所修三金刚化身，数数摄入光明。由修彼故，现证胜义光明时，则其幻身，亦如彩虹于虚空消灭故。其由胜义光明清净风息所成之身，胜义光明现在前时亦不消灭。其由譬喻光明清净风息所成之身，则不相同。是其差别。

此中若未由二种静虑及依明印，数数现起第四空时之大乐，与究竟真理之空性，合为能缘所缘而修。仅于收摄风心次第所起四空，任何修习，终不能证胜义光明。故须善巧乐空和合之理。又彼清净粗显二相，虽数现起如黎明时洁净虚空，然不能灭微细二相。其能缘大乐，与所缘真实义，乃至未成一味现证空性。则其幻身非于光明清净。皆须善辨此等差别。若未善别彼义，则尚未得心远离时初自最低现起三空，便以为得，真心远离。其后意前，现起澄净明显如虹天身，便以为得真实幻身。次由修二种静虑，将彼清净，如净虚空，消灭现行执著，得坚固时，便以为得真实光明。其后现起天身，便妄计为得真实双运也。若将此等摄入心远离等四次第之随顺分中，不分真假，虽可立彼等名。若计彼为五次第中，真四次第者，则全未能以究竟教授，五次第论及摄行论之宝钥，启本释诸续之关键也。以是当知，本续、释续、及圣父子论中，多分是依正所化机如宝补特伽罗，说彼究竟前道，及学彼已趣入后道之理。先应善知，彼身如何生起之理。次于无斯功能，余四补特伽罗，别如现在补特伽罗修时，如何发生随顺前道之理，须善分别。不可将一切五次第随顺证德，与真实五次道，妄执为一也。

如是由二静虑多修习故，若得临近现证胜义光明之相状。则于中夜灌顶，黎明开示教授，定当现证胜义光明也。

**卯三、说彼异名及诸赞颂。**

以俱生乐现证真实义之胜义光明，有多异名，谓曰光明，及一切空等。第十二品中，六如来说为菩提心。余无上续云：‘超过修诸支，离寻思分别，亦出诸韵点，此是胜坛轮。’摄行论云：‘总之，八万四千法蕴中，言义难解，名称无定之语，皆是依胜义谛而说。’如是说者，是为断除，于诸异名执有别义之执著故。第二次第亦云：‘诸经诸续中，凡显示实性，皆依一切空，彼未说余义。’谓诸经续中，凡宣说真实义者，一切皆说一切空光明，未说余义。此所说义，谓多有不说大乐智，但说真实义者，故非彼一切，皆说俱生乐证真实义之光明也。然除彼智所缘胜义光明，及大乐外，说以余智证真实义之光明者，意谓波罗密多品宣说真实义诸经，及下三续部，亦皆宣说。如斯光明，是为总义之光明。其由大乐证真实义者，如其所应，是秘密义与究竟光明。故与真实义同一味转之智，有是否圆满次第智之二类也。

如是弟子，于二种证善提，与彼方便二种静虑教授，及光明异名，断诸疑已，对如是宣说之师长及教法，赞颂之理，谓舒颜合掌，如第二品所说：‘希有佛陀，希有法，说法更希有，真义清净义，敬礼菩提心。’如是赞颂。二希有者，如其次第，依世俗谛与胜义谛称赞。第二句义，由说二谛双运称赞。真义谓光明。由彼清净义谓清净天身。敬礼成就如斯功德之大金刚持也。此即表示，说余次第之法后，亦如是行也。

**寅三、说余道后亦生彼次第。**

宣说光明教授之后，摄行论云：‘由此次第，一切如来弹指警策，释迦牟尼世尊，起不动三摩地，坐菩提树下，于半夜时，现证光明。起如幻三摩地，为众生说法。从此时起，乃至正法住世以来，师师口传。’卡师译为：‘以如幻三摩地起，为所化众生，转正法轮。’言‘此次第’者，摄行论中，先说于夜半灌顶，黎明显示教授。或指其前无间所云：‘当授般若及智灌顶。’义亦相同。第二次第亦云：‘故从净光明，现起三种智，持三十二相，具八十随好，备一切种胜，次得一切智。’说无上咒部，以自道成佛之理后，又云：‘如大游戏经云：释迦牟尼佛，初欲成菩提，意谓由大空，便能得佛性。于泥涟河侧，住不动三昧。时胜空金刚，充满如麻壳，弹指同一音，警策于佛子。此静虑非净，不能得究竟，当缘彼光明，最胜如空际。获得光明位，当生极喜身。极喜金刚身，得一切自在。闻如是说已，即舍不动定，佛子于中夜，即缘真实义。’又云：‘一切空、希有，净明广大智，唯由师长恩，次乃得见彼。’又云：‘由金刚喻定，明相初现时，水月阳焰等，众幻德庄严。住于菩提藏，降伏诸魔军，释迦王善得，无上真实智。救护利生故，宣说此真理。’此说于波罗密多大乘道后，以无上道成佛之理。卡师译为‘从彼净光明’。又云‘如是大乘经依云’，此后者尤善。义说如自道，由光明、双运成佛。如是余道之后，亦当以彼方便成佛。非是引经，证前说故。释迦牟尼等六句，说释迦牟尼，欲以大空成佛，便于泥涟河侧，住不动三摩地。唯此是大游戏经所说。非说其余‘时胜空金刚’等，亦彼经所说也。言大空者，五次第论疏虽有说为近得者。然彼经说住第四静虑遍空三摩地。指彼最善。彼亦名不动三摩地。摄行论中，仅说：警策释迦牟尼。‘时胜’等四句，说住河侧时警策也。摄真实经，仅说‘一切义成菩萨，坐菩提树下，诸如来警策。’未明了说，为色究竟，抑为欲界。金刚顶经说，是色究竟厚严佛上。一音警策者，谓‘此静虑’等四句，谓前静虑，不能净一切障。不能证得最究竟道。故当缘彼光明也。次四句劝令现证成就八种自在之双运金刚持位。策发之理，卡师极显。摄真实经说警策时，仅云：‘未证一切如来真实一义，唯修苦行，能成佛耶。’此论所述警策之理，及策发后证果之理，摄真实经与金刚顶经皆未曾说。故是引余无上续中所说者也。‘闻如是’等四句，与摄行论说‘起不动三摩地’，至‘现证光明’。二义相同。故是住河侧时策发，从彼起后，坐菩提树下，于半夜时，依印灌顶，现证光明。‘一切空’等四包，即广明‘缘真实义’也。‘由金刚’等四句，说黎明时得无学双运身。‘住于菩提藏’二句，明降魔。‘释迦’等四句，明得果已，为他宣说真理也。辨业论亦云：‘纵经无边劫，施头珍宝等，未净明相故，不得菩提果。纵经无边劫，如是戒忍等’，后二句如前。‘纵经无边劫，咒身三摩地’，后二句如前。‘清净三明相，一切智无碍。’其中初二颂，说波罗密多乘，次一颂说唯生起次第，及下三续部道，不能清净三种明相，故不能得无上菩提。意谓三明相时，有二相错乱。乃至未净二相错乱习气以来，彼必不能毕竟灭尽。故欲毕竟灭彼，须修俱生乐证真实一义。此除无上乘外，非余所有也。解脱点论亦云：‘虽释迦牟尼，修集无数劫，由未证此义，于泥涟河侧，住无所有定，时一切如来，遮彼顽空心，为说深明净，无垢如虚空。中夜如闷绝，修真至黎明，刹那证真理。’与前二论相符。注解中谓‘无所有，即顽空。由俱生阿遮利耶加持，犹如闷绝，乃得真理。’阿遮利耶，说即明妃。教授穗论亦云：‘应言最究竟时，亦定依此方便，如释迦尊，住菩提树下，为证菩提，于中夜分，必待尽虚空界诸佛传授般若灌顶。及如唯此世尊，从胜点佛母，于金刚藏，传授灌顶。皆可广说。诸了知教授者，即当明了此差别。’欢喜金刚续云：‘现起炽然鬘，晃耀曼荼罗，金刚藏灌顶，钩召胜点母。’是为第十地菩萨，依真实明妃灌顶之根据。

若谓波罗密多大乘说：若于色界色究竟天未先成佛，则不示现于欲界成佛事。又说：释迦尊，无量劫前早已成佛。建立次第论说，一生补处菩萨，不以报身，利益人趣，为任持化身故，示现入胎。故于大游戏经所说示现苦行等前，释迦牟尼，早已成佛。此说修波罗密多道后，以咒道成佛，是于河侧行苦行后，云何通耶。答曰：修波罗密多乘道后，先于色究竟天，依报身成佛之最后有，与复于欲界依化身成佛之最后有，二时俱有，如前策已，真实成佛，与示现成佛也。是故后者，虽非先未成佛今方成佛。然如是说者，是显波罗密多乘第十地最后有身，总须生起密咒之道，方能成佛也。

金刚鬘经疏说：‘一切义成菩萨，由诸佛化现曼荼罗，传预备法及四灌顶后，开示三三摩地，百部身远离，及五次第教授。于中夜分成佛。黎明降魔。’此中后者，与五次第论、摄行论，二俱相违。其前诸义，亦与仅说光明及双运教授，未说余者相违。廓派诸师，说波罗密多道，能至第十地。彼即代替生起次第，乃至心远离。如五次第论云：‘由初业加行，能得第八地，得三种明相，善住于十地。’故波罗密多之最后有，可从幻身起修。于初夜分传密灌顶，现证幻身。中夜传授第三灌顶，现证光明。后夜传授第四灌顶，现证无学双运。许一夜中便得成佛。彼说波罗密多乘后，入咒之界限，谓第十地。彼复有一生所系与最后有二类。此是后者。由说一夜成佛，即可了知。传入之理，非弃自道而入。是于彼道上，更加咒道也。所加添者，生起次第至心远离，此不须生，如廓派所许。亦不须第三次第幻身之因相，由说初即入无上部之补特伽罗，为证光明故，须先修幻身之因相，即可了知。既传第三灌顶，则亦表示第四灌顶。故唯传彼二灌顶。传第三灌顶时，先起明增得三，次由近得入于光明。微细二相皆悉清净，便证胜义俱生。虽此菩萨始从初地便证法性。然先未以俱生大乐现证空性。此起彼德。次说由修彼义，于黎明时，如幻三摩地，成就水月等幻喻所表身者，谓由胜义光明俱生智，与彼所乘风，而成无学双运清净幻身也。波罗密多乘，始从初地，即得相好庄严身，次于诸地渐转殊妙。最后以彼规，虽得有学究竟相好。然无上规，唯由彼相犹不能得无学色身。由此因相，故于彼前，仍须发起，彼身所从成之不共修事、光明智及风。若知此者，则已善知，第三次第，与有学双运时，离粗异熟身外，修不修幻身也。彼即显示乃至未修以俱生大乐现证真实义时，必不能得断尽所知障之法身。乃至未从胜义光明所净风心，修成幻身，必不能得无学色身。故乐空和合、与修习幻身，乃无上乘之究竟心要。及显彼二，即二身之不共因也。

此中第三灌顶依印而修，即代替密行。故不须修余三行之理，由前因相，即能了知。如是此中，未先传授瓶密灌顶，即传后二灌顶。未先生起第三次第幻身以下，即从后二次第发生者，应知是例外事。前说二次第之次序与数量决定，及咒道中必欲界身，须有二根交会之贪等，是依最初即入无上道之决定种姓者说。言欲界天等，无如君陀之菩提心等，意说通常之欲色诸天。非约最后有菩萨之殊胜身而说也。如虽不许究竟三乘种姓决定，然许暂时三类种姓决定，如是虽说波罗密多乘，最后亦须入无上道，然第十地以下说于自道种姓决定，都不相违。如阿罗汉、与不还果，虽于衣食离欲，仍须寻求衣食。如是十地菩萨已断烦恼，虽于二根交会乐已尽贪爱，仍生求彼乐欲，亦不相违。若不尔者，则诸外道，执有欲者即有贪爱，由发语故比度有爱，应不能破也。若谓戒经，说离欲与未离欲者，根势兴起因缘各别。故于欲尘已爱尽者，不可依印。此是于显密教俱缺多闻之言。初由波罗密多乘，经三无数劫后，次依咒道成佛之十一普光明地，与初即入咒乘，一生成佛之普光明地，虽无少分胜劣差别。然二道差别，非全无义。以有极大远近差别故，波罗密多，须更加余道故。如斯之道，最后虽须依无上道，然说三无数劫成佛，亦不相违。以彼亲得正等觉时，是在三无数劫后，方加彼道故。金刚顶经亦云：‘昔于过去时，受持菩提心，具方便般若。成菩提萨埵，希有大勇进，行无量难行，彼如是渐次，乃至得灌顶。大慧究竟地，得依灌顶已，可乐色究竟，大慧安住彼。’此说，究竟有学地，住菩提树下，由诸佛策发，修五相证菩提，而成正觉。又彼经云：‘经三无数劫，修施及施果，得遍空珍宝，是珠宝灌顶。经三无数劫，修诸余苦行，及精进得果，金刚业灌顶。’又云：‘由四密灌顶，得正等菩提。次由名灌顶，彼成毗卢佛。’此说，由金刚萨埵、金刚法、金刚宝、金刚业灌顶，如其次第，得自性身、受用身、相好化身而成正觉。彼即前说之菩萨。说修彼道，经无数劫。如无上派，有初即入自道，一生成佛，如宝所化，与于波罗密多道后更加余道之二类。瑜伽派中，并未明分自道他道，而以前说配波罗密多道。亦未明说自道之后有余成佛之理。故前所说，究竟地后，由诸佛策发成正觉等，似是彼派自道。应善观察。

如无上续说，于相续中乃至未起如前所说，所添二道，不能成佛。又彼二道，亦非下三续部道中所有。故修下三续部道者，亦须增加也。二续俱说：地究竟后，须依月轮金刚等，五种证菩提相，成佛之意趣，如五次第论说，生起次第者，以月轮金刚等生起咒身。代替圆满次第者，由四种空生起清净天身也。如是依何而说之意趣所依，虽是无上瑜伽部之不共道。然依彼意趣，而以余声宣说了义，通下部道，亦不相违。此乃多处解释经义所极须者。观察余道后，须加此派圆满次第诸主要法者，乃于自道胜法，获得不共定解，及依彼解决定此道种姓功能，不退他道之希有方便。然极难得，故今广说。

**丑二、释后续所说任持支之义。**

五次第论所说第四次第光明证菩提次第，后续说为六支中之任持支云：‘自根宝灭取，说名为任持。心成灭金刚，现起诸相征，相界有五种，菩提金刚说。初相如阳焰，第二如浮烟，第三如空光，第四如然烛，如虚空无云，常明为第五。坚固金刚路，放射虚空界。’大译师所译灯明论中，解释初二句圆满后即云：‘此名任持是第四支。’跋曹所译亦尔。廓师所译，解释‘自根’至‘放射虚空界’圆满后乃云：‘此名任持支为第四。’将彼全文皆作任持支文。卡师所译亦尔。如是梵本似有二种。然以廓译为善，由释论可知也。自谓色等境。根谓眼等根。彼二灭后，宝谓心及命风。彼息灭之取者，谓任持，即光明真际也。心风灭者，谓三心渐次息灭。根境息灭，亦如死有次第而灭。甘露密论云：‘言自根者，谓著二取，未达远离生死心之过失。若知自心远离二取，即引生宝贵佛智。故言为宝，即远离凡常。言‘灭取，说名为任持’者，谓由金刚莲花等至。菩提心行至金刚根、腰、顶端，发生三种明相。即明远离瑜伽师之心远离也。’非是论义。灭金刚者，谓光明。心成彼者谓入彼中。心入彼时，现起阳焰等诸相征。其所现相说有五种，从阳焰至虚空光之三种明相，是地水火风四界，由前入后而起。虚空光者，是如跋曹所译‘如萤火相’。有计为‘见少分虚空’者，不应道理。灯明论说：‘由微细界入三明相，现如然烛。’微细界者，谓扰动自性分别之风。由彼融入，即现起如无风吹动之灯光也。摄行论云：‘蕴等入于细界。细界入心。’所说初者，即从地至风，前入于后。后说：细界入心。与灯明说：细界入三明相。都不相违。以前者是粗说，后是详说故。如辨业论与金刚鬘经，不分别三识，总说入于光明。摄行论则分别说近得收入光明也。诸旧译本，多说：‘由本性明相，融入如无云虚空，常时光明，是为第五。’虽有译本，作‘融入于明相’，然前者为善。以现起光明，须先融灭三明相故。灯明论中作是说者，是总略说。若广分别，应如我加持，及摄行论所说，谓心入心所，心所入近得思，近得入光明。三明相时，现起之理，如前所引，摄行论云：‘第二谓明，犹如月光。’等。摄行论云：‘初见如阳焰，具五色光。’未说烟等三相者，是总略说。若广说者，应如后续、及灯明论，俱说四相。由彼五相，当得涅槃胜义光明。为证地入水等，灯明论引辨业论云：‘如昔如何生，即此次第灭，初地入于水，次水入于火，火亦入于风，风则入于识，识任持逝已，次入于光明，从此成寻香，业驱使而生。如是多千生，生生恒无已，性流转迷乱，非诸分别境。乃至知明相，众生无所得。’此是引龙智论文。非福缘称所说辨业经也。识入光明者，谓明相融入光明，非本性融入彼也。此虽是说因位死有次第。然彼与道位，入光明时现阳焰等相同。故有说：中有成佛，则实现阳焰等相。现生入光明次第，仅是有相识，坚不坚固之量，与阳焰等五相相同。是其差别。又谓摄行所说，乃坚不坚固之量，灯明所说，是现阳焰等相。是其差别。又亲教论疏说，是后相较前四相明显。非与彼等相同。皆非善说也。又此诸相，是于还灭地界等，及诸根风，将向内返，正于内返，已返时现起。彼中复有因位、道位。后者复有，身远离等上下多种。当善分别。此复融息动遍计风，现如然烛。明相智时如月光现，故彼二种次第决定。于顺行时，从明相智，乃至光明；于逆行时，从光明起，乃至明相，皆现阳焰等四相。前者于明相前现，后者于明相后现也。此位虽是由二种静虑，数数收摄，专住心时而生。然于三种整持各别摄时，别配诸相，及于一一整持三重萨埵，各别摄时，别配诸相者，则非善说。譬喻光明位，是于心前，所现境相，如净虚空。胜义光明位，唯由微细二相息灭，无戏论垢喻如虚空，非有如斯行相显现。若生真实道位三空智，随所见境，都无界限，明如月光等。其现圆轮如月光等者，非是三空智时，所现月光等相。又如月光之明相，收已无间，非定现起如日光之增相。其间可能安住。此复容现如净虚空。故彼与第四空现起之理，有大差别。由金刚路者，谓由不可违越，五相次第，入于光明。坚固谓清净。虚空谓诸世界。放射谓以法身之理周遍一切。如卡师所译而说。放射于世界者，义谓由心力，令遍情器一切法性也。既言，五相次第不可违越。故初修时虽无定准，若善了知顺逆修诸空者，则定依次显现也。此中正说胜义光明。未到彼前，于譬喻光明，亦应数数修习。所说此等，于下道位亦应了知。

**癸二、二谛无别之圆满次第。分二。子一、释五次第与摄行论所说义。子二、释后续所说二支。初又分二。丑一、问。丑二、答。今初**

摄行论云：‘世尊，入胜义谛成无性已，复云何起？此中现前所证云何？何者不退？何为解脱义？何故解脱？解脱者谁？’为抉择双运次第故，先设六问。其中初者，谓问第三次第幻身，入胜义谛既清净已，复出光明之次第云何耶？第二谓问，此无上乘中，由初地等次第，现前所证，趣向果之道证，生起次第云何耶？卡师译云：‘此中受用妙乐云何？’前译较妥。第三谓问，退不退生死之界限云何？第四谓问，解脱之义，为从何解脱耶？第五谓问，如是解脱之因相。第六谓问，补特伽罗自体，能解脱者为谁耶？卡译无后二问，而云‘从何解脱’。然旧译较善。

**丑二、答。**

教令听闻云：‘金刚阿遮利耶告曰，大士，善哉善哉。从光明中起出次第，非离如来教授，向外缘者之境界。应随胜集密了解，一心谛听。’

**次答所问义。分四。寅一、答第二问。寅二、答第三第五问。寅三、答初问。寅四、答第四第六问及余义。今初**

摄行论云：‘此金刚乘，已学生起次第，得第八地。乃至未得圆满次第，尔时犹应亲近善知识。现证身语意当得十地。获得如幻三摩地。已证如幻三摩地后，当得三相清净之光明。从无相光明起已，由住双运次第，现证佛事。当得金刚喻三摩地一切功德庄严而住。’卡师译为：‘现证身语意远离已，证得十地，当得如幻三摩地。’又云：‘现证佛身。’较前译为显。仅言十地。父子论中均未说地名与名义。金刚鬘经云：‘十一瓶灌顶，及上三灌顶、十四灌顶，各配一地。’仅说十四地之数量，未说一一地之名义。授记密意续云：‘诸佛所依住，其地第十三。’亦全未说十三地之名义。根本续及余释续，亦均未说。由此因缘，起诸异解。摄行论疏云：‘如云：若时从下暖，至忍第一法，上中十二行，极喜第十三。又云：极喜至法云，随彼后所得，由双运修治。谓暖顶忍世第一法一一加行道，各分下中上三品，为十二地，极欢喜地为第十三地。金刚念诵，得第八地是中品忍。心远离得下品或中品世第一法。幻身得上品世第一法。光明得十圣地之初极喜地。观待加行道十二地，为第十三。双运谓能修治已得诸地。’此说生起次第能至第七地。拉弥则说，十地乃极喜等十地。生起次第及身远离，得第八地。义显金刚念诵，得第九地。由见三明相，智自在故，得第十地。幻身乃彼后得，无地次第，故唯属第十地。光明得第十一普光明地。双运乃彼后得，故唯属第十一地。由修梵住等，得初发业地。即生成佛，谓第十三地。月光疏中，虽说为极喜等十地。然未明说，别配诸地之理。昔集密派智者有说：十地谓极喜等。言生起次第究竟等，得不动地及法云者，非由圆满彼地功德而得。意谓能代替彼等也。藏中智者有说：于极喜等十地之上，加温爵喇嘛所说：‘无比及具智，金刚地十三。’此义如无畏师说：波罗密多乘所说第十地中，有住第十地与胜进道、无间道之三。其第十地，即住第十地。胜进道即无比。无间道即具智，普光明即金刚地。如斯之第十三地。即授记密意续所说第十三地一切空光明。摄行论意，亦显幻身为第十一地，光明为第十二地。此即从胜解行地所计之第十三。金刚鬘续之第十三地，亦是光明。释为彼续之意趣。许彼诸道，实得彼诸地也。若如此说，则双运应为第十四地也。

此中波罗密多大乘中，多说圣者学地，为极喜等十地。无学普光明，为第十一地。亦说异生，有胜解行地与初发业地。咒中说地数，有十二、十三、十四数。其立名者，如金刚庄严续说，普光明、甘露光等十二。欢喜金刚、及三补札等，有说住等十二。名不相同。亦有说极喜等十地，立名同者。教授穗论等，说胜解行地、及普光明地。乃义中所有。前之十二地，似与后者相同也。十三地立名，有三种不同。如无畏师说。故知彼等皆是圣地。若加胜解行地，则金刚地为第十四。如是诸地数量，虽较波罗密多为多。然非许过十一普光明地，更有上地也。根本续于双运位云：‘安住于十地，菩萨彼即成。’灯明论释彼义云：‘十地谓十光明，安住彼中。’虽亦有彼说。然前说十地，应作极喜等十地也。言生起次第，得第八地，金刚念诵，亦得第八地者，初者配才得第八地无间。第二、配波罗密多之第八地。由此亦应知，配第九地。意将圆满次第之身远离，摄入金刚念诵中也。五次第论说，由见三明相，安住十地。摄行论说：现证身语意即得十地。如第六品灯明论说，身语意为明增得。彼二义同。故心远离配第十地。黑行论师，解释见三明相，配第十地，说是得我加持者，谓依心远离进得幻身。以彼配第十地，乃摄行论义。此配波罗密多乘第十地上段。于第十地后半，安立光明与有学双运者，由前所说，波罗密多乘十地菩萨，加修无上道之理，即可了知。无学双运，立为十一普光明地，亦可了知。前二续说光明为第十三地者，亦是待胜解行地而说。此亦表显有学双运。

若配诸地之理如是者，则生起次第等，各别道究竟时，为圆满得极喜地等功德耶。抑如十四灌顶各配一地，修法一座配合五道，增上胜解诸尊收入光明等配合三身。唯由相似同法而配合耶。曰：虽得第三次第幻身，若未证光明，说由烦恼力仍退生死。故仅究竟彼道本位，非但未得第十地，亦非得圣地。故彼等配法，非由圆满极喜等地功德而得。若究竟生起次第，即立为实得不动地等，尚多余难。应知如说，波罗密多乘到第十地者，能代替此道生起次第乃至幻身。是由此乘诸道成佛者，能代替余乘证得彼地。故得彼等，说为得十地。非须所得诸道功德，完全相等也。此复能圆满成熟圆满次第证德者，乃生起次第。故彼最后成熟，配无间得第八地。以前诸能熟，配前七地。未说生起次第某差别，配七地中某地也。若究竟生起次第，则随意能入，通常坚固无分别三摩地。由得情器世间，现为宫殿诸尊，已善清净。亦与第八地相同。以此为先，依身远离修语远离，如摄行论说，亦如应而得无生法忍。由语根诸风，清净自在，与第九地说法语清净，得智自在相同。依语远离究竟，修心远离，从彼风心修成幻身。于诸佛所获得灌顶，与第十地诸业自在，转下劣身因，恶业习气，成圆满身因，得大光明灌顶相同。以转通常身因之风心，成受用身因故。如第十地时空性证德增强断障功能势力之因，圆满道位资粮，更无新学自道。由得幻身转入光明，其后修成双运，亦与彼同。故彼等配第十地。

若由现证未证法性，安立已得未得圣地，而分异生圣道。异生道中，复分资粮加行二道者，则从修共道，乃至未以修力，将风融入中脉，直接引生空智以来，是资粮道。能引之后，乃至未以大乐，现证真实义之幻身以来，为加行道。胜义光明后，未得双运前，是为具道极欢喜地。从有学双运，乃至未得无学双运，可配修道九地也。

（卷十四竟)