# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十五

**寅二、答第三第五问。**

摄行论说：‘诸得幻身者，乃至未现观胜义谛容退。其因相，谓乃至三明清净以前，是识遍计。彼有几时，尔时即有烦恼习气相续，及由彼故当受后有。’言未现观者，谓未现量亲证也。未如是证，即不能尽断烦恼种子。故未永断烦恼增上受生。即是说由烦恼习气相续，当受后有之义。言彼习气者，即烦恼种子。非立为所知障之习气。若得幻身，即生决定成佛，非由业力，先生生死。言未现观真实义者，乃假设辞。如云，净饭王子义成，若不出家当为转轮王也。说彼乃至未得第四次第，未能现观真实义。故知此位，三明清净者，乃微细二相皆永清净，智于真实，如水注水，同成一味。前文之后，摄行论又云：‘若离余思，彼乃清净处。’引证云：‘祥胜第一续说，三毒清净处，即菩提心处。冈跋罗论师内我修法中，说声性粗，思或思已性细，离思或思已，乃瑜伽胜处。’卡师译云：‘若离一切思，彼是。’其义谓三明清净之光明。彼是烦恼种子清净之处。故得彼已，不复由烦恼业力重受后有。故不退生死。小乘虽亦现观空性，然乃至未得阿罗汉果，不能永断烦恼业力受生。其大乘人，现观真实义后，即断烦恼业力之生，二种大乘人相同。第二次第中说，生起次第得第八地，三明相得第十地之后，又云：‘善得大菩提，已证清净处，不退于现生，佛土一切智。’说光明后乃不退转。即显彼前仍退。清净处者如前所说。卡师所译此文较善。旧译已引讫。若尔，今此乘中，从现观真实义界限，即解脱烦恼业力受生，因相云何？于引冈跋罗教后，又云：‘由此正理，以此证菩提次第，正得光明。彼身语心无垢自性即一切空。故于三识清净般若波罗密多自性中，无思无议，即涅槃界。无色难了，解脱业生，如日月火珠之光性，最极明显。’此即示彼因相。言由此正理者，谓由三明转入光明之方便。彼者，谓修成幻身者，依二静虑及外印，修入光明之方便。此即显示，由能代替无边福德资粮之幻身，及以大乐殊胜有境现证真实义。故以彼道，能灭烦恼增上，受生三有。此与小乘现观空性，所观真实义，虽无差别。然有境之功能，则极增上也。如是应知，波罗密多大乘见道，与小乘见道，虽俱现证真实义，都无差别，然大乘人得见道已，能灭业力流转，及生十二类百数功德。小乘不生者，是由于资粮道与胜解行地，学不学习无边福德资粮增上，引不引生如是功能。现观空性，虽有极大迟速差别，然得彼之功德，有如虚空与手掌许。故大乘人，不如声闻速证真实义之因相，亦可了知。此中现证真实义性，则极速疾。不仅速疾，其所得功德聚，亦较余大乘殊胜。故知此道最为希有。如以此道，与其余道，断所知障，有经无数劫，与浊世一生之差别。其尽烦恼障，亦有迟速极大差别。此复由有断除诸障最为优越殊胜功能，为余道所无，故如余道所说，见道唯能断分别障，断俱生障必须修道之建立。亦不必同也。如是依波罗密多乘说，虽有小乘速断烦恼，大乘不速断之差别。然今此中从能多分修习俱生乐空界限，由专修真性，则与余道不同之理，如前已说，故断烦恼最为速疾，亦与余大乘不同也。故说第四次第光明智能断烦恼种子。得双运者，有由无漏，解脱一切烦恼习气之功德。所言习气，即烦恼种子。又彼非唯分别烦恼，亦是俱生烦恼。余宗说为所知障之法我执。又非但此，即较彼微细之俱生法我执，均属烦恼。乃是圣父子之意趣。此如辨了不了义论等，已广决择。

**寅三、答初问。**

初入第四次第胜义光明时，前之幻身，亦清净消灭。复如何起双运身耶？摄行论云：‘从胜义光明起近得，从彼起如日光炎热之增相，从此起如月光清凉之明相。’后云：‘以是四空合一之明聚，如虚空光明遍照一切世界。与细界俱生犹如影像，不可断、不可坏之金刚身体性，无转、无漏，解脱一切烦恼习气，随欲自在，如水中鱼，或如睡中速觉现起最喜身性色，以色为体，名曰大金刚持。由已脱离生死系缚，故名解脱。’根本续第九品，以钻木出火为喻，如寻求手等悉皆无火。‘如是一切如来之金刚三昧耶，随顺应知，去来等事。’灯明论解云：‘彼说从光明中，起金刚身之方便，不共余乘。言一切如来者，谓一切空。金刚谓大空。三昧耶谓善空。彼三后随顺了知者，谓空。以三空渐次，入胜义谛，谓去。逆返三空，谓来。等字显示，于圆满位，无入出去来。’此明，成就双运时，逆现三空。于无学位，四空顺逆都无去来也。第二次第亦说，成就双运时，从光明中，现起三智。其文前已引讫。

此中从第四次第胜义光明，起已无间，为成就不成就双运身。若成就者，则与前引，成就双运位，从光明中逆现三空，成相违失。若从逆起三空之风心，不成就双运身者，则如是说全无用故。第三次第中，说从三明相及风，修成幻身，亦不应理，以修彼身，须三明相为因，此则不须之差别，不应理故。若如第二，从第四次第胜义光明起已无间，犹未修成，要逆次三空现已，乃修成者，应唯从初空之风心修成，云何说从三空修成耶？摄行论说，四空合一，亦成无用。初明相时及彼无间，俱无胜义光明。故得双运不应道理。又与因位次第，从死有光明，无余间隔，成就中有，亦成相违。若谓最后明相，重入光明时，乃成双运者，与五次第论云：‘从真际起已，当得无二智。’又摄行论、灯明论中多说从光明起已，成就双运。皆成相违。若谓从彼起已成就者，过失如前。以是当说，从光明中成就双运之界限云何。曰：欲善通达集密之主要所诠双运者，先须澈底通达有学双运。于此列举如斯疑难，由断余疑而决定者，极为善哉。此中随行圣父子之五次第注疏等，均未如是断疑。廓师依据，前说逆起诸空。谓从光明，逆现三明及风，成双运身。如拉弥说，从逆现空中，修幻身之理。余于余处亦列彼义。然若详解此难处者，如五次第论云：‘具本性光明，彼彼识及风，加持我次第，有时为利生。如从净水中，诸鱼速跃起，如是一切空，现起幻网事。’谓此身亦由加持我次第，唯从风心而起。及从如净水之光明中，现起如鱼跃之清净幻身。如斯法喻，与从光明无余间隔者相符。摄行论说：如从睡眠速觉之喻。睡眠喻光明。醒觉喻从彼现起双运身。此亦符合无间隔者。四空合一，于顺行时，前融于后，最后于光明合一相符，于逆起时则不符合。与所净因位次第中，死有光明无间，成就近得，同时成就中有，尤相符顺。故是从第四次第胜义光明起已无间，成双运身。说从光明中如前起近得等，亦不相违。以成双运时，虽说逆起三空，然非说从彼修成彼身也。设作是念，双运岂非胜义光明之意，与清净幻身，同时和合耶。从第四次第光明起已无间，纵已成就清净幻身，然于尔时已无光明之智，云何安立为双运耶？曰：虽实如是，然此应知，五次第论所说多种双运之理。如云：‘生死与涅槃，俱离二分别，若时成一体，说彼名双运。’乃至‘有色及无色，俱离二分别，行者达寂灭，彼即得双运。’共说二十一种双运。若将其中：‘整持’一颂明二双运，‘等引’一颂明二双运，共诠二十三种双运亦可。如是所说之主要双运，如卡师译云：‘知真实如次，自加持光明，唯彼二和合，是双运次第。’谓自加持与光明为双。彼二和合，说名双运。又云：‘世俗与胜义，差别了知已，若时正合杂，说彼为双运。’谓世俗胜义为双，彼二合杂，说名双运。此中未得胜义光明之前，其有从五光风所成幻身时，而无心与胜义谛等同一味之光明。于未得双运之前，其有乐心与胜义等同一味之光明时，复无身成幻身之世俗。各别起故，皆无双运。若时‘身自加持’，世俗幻身究竟。‘心成光明’，胜义谛究竟。彼二同时聚合一身，平等和合非各别起，乃得双运。如是主要双运初证得时，虽须彼二同时聚合。然安立双运，尚有余理。非凡得双运者，皆须以彼理安立为双运也。双运之梵语，为瑜伽那底。瑜伽名双，那底为不二。非是两分各别安住、同时和合，即前述之双运。此从逆次最后明相起后，重入光明时，乃能获得也。五次第论，多说：于生死涅槃等二法，断二分别，不为彼分别所破，成为无二双运者，是除前理外，更以余理安立双运也。若谓彼诸分别，于现观真实义智前寂灭者，彼于第四次第光明时已得，则说依彼为先，修此双运，不应道理。若谓尽断一切分别者，乃至未得无学双运，必不得彼，则彼不符有学双运。故是断尽缘于人法，一切实执分别种子，彼无二智，乃是此中双运。

若尔，此双运道，于第四次第胜义光明初现证已，起已无间，即得成就。仅由一座胜义光明，云何能得摧坏一切俱生烦恼之功能耶？曰：其发生胜义光明智，有如是断障功能之因者，谓由幻身及于彼位行诸密行多修譬喻光明之力。彼复于第四次第时，犹未已断。初得有学双运时，乃为已断俱生烦恼。现证如是光明者，能经长时住定。非仅一刻。其前于譬喻光明，尚能久住，况得胜义光明故。亲教论亦云：‘于有贪离贪，中间不可得，智天刹那显，其受用此智，经八时一日，一月或一年，一劫至千劫。’此说修俱生智之时量，顺彼补特伽罗能力大小之次第。以是五次第略论亦云：‘由得光明处，超度于生死，一时或一日，月半月一年，经劫或千劫，住一一刹那，常起智加行。’亦属善说。摄行论所说：四空合一之义。前已说讫。言‘明聚’乃至‘遍照一切世界’，义谓从光明风心，所成身光，充满世界，犹如日光遍照虚空。第十五品之灯明论中如前说，黎明现证胜义光明后，说成就双运时云：‘续说光明照百踰缮那者，仅是一例。说彼光明，能照三千等世界。’言彼能得十力等者，有学双运位仅得随顺。于无学位得真实等，如应当知。五次第论，与摄行论所说双运，亦于彼二有须共说及各别说。言无转者，显得彼身即不间断。乃得真实金刚身。言无漏等者，谓已断尽一切烦恼。灯明论说：无学位中，不从光明逆起三空。此中既说逆起位。故是有学双运。

**寅四、答第四第六问并余义。**

言‘以色为体名’，卡师译为‘以名色为体，大金刚持。’月光疏亦说：色为色蕴，名为余四蕴。此复显示，双运金刚持，以风心为体。即答前问解脱者谁。言脱离生死等，谓断尽一切烦恼系缚，为解脱义。即答何为解脱义。此等说明，初得有学双运时，即有永断烦恼之圆满断德。此双运身初成就时，是离原身异位成就。第十一品灯明论说：此成就双运者，摄持常眼可见之化身。虽尚有余摄持化身之理，然入前身摄持化身者，与中有生于胎中受生已，要降生时，乃为众眼所见相同。此极难通达，故应于彼上了知。初品灯明论说：得双运已，重入蕴等，摄持化身。义即如是。灯明论说：‘清净天身住蕴筐中。’龙智亦云：‘正依怙将此，勤藏护安置，诸蕴宝箧中。’以是如龙猛菩萨之双运身，唯诸不退菩萨行境，非常人能见。然彼前身，则常人亦见。如是幻身，亦是从譬喻光明逆次起后成就。言从三心成就者，谓从余二明相，及近得上中，间接成就，从近得下分，直接成就。其受用身，初离原身异位成就，次入前身摄持化身之理，亦如前说应知。若善知此，则于修三重萨埵之了义，得大定解，并于幻身及双运者要住前身而行密行，以金刚念诵修羯摩等，当能断除无量疑惑也。又说安住双运报身，修化身胜曼荼罗等，非净除受用身相而修。彼现证光明时，彼身亦不净灭。此理除幻身入光明时外，皆当了知。五次第论与摄行论，虽说得双运已，则于自道别无新学。然非不重修已学者。如五次第论云：‘安住双运位，正学大瑜伽，由修双运故，行与彼无别。’说修双运，及说住彼修习密行。龙智亦云：‘无分别甚深，诸佛身广大，说此名二谛，先各别了知，世俗及胜义，其次应修习，合一无尽道。’又如前引文后云：‘故应仗师恩，努力求通达，由此意明显，次应修密行。’五次第论、及摄行论，说学无学双运之异名曰：幻网成佛，已到生死海彼岸，所作已办之大瑜伽，安住二谛理等，乃至广说。

**子二、释后续所说二支。**

如是五次第论，与摄行论，所说修成双运之理。集密后续，以随念三摩地二支而说。如云：‘修习诸随念，应同彼开放，说彼名随念，从彼别显生。方便慧等至，总集一切法，以团理收已，于中修色身，须臾智圆满，假名三摩地。’如是自体入光明中，修习证已，随念曾经如阳焰等相，与证光明实际相同，即以彼次第，开放发起。无间所说者，说名第五支随念应知。卡师译云：‘修已所随念，应同彼开放，应知名随念。’与释论所说次第相顺。如前顺次入光明时，以阳焰等相而入。如是逆次起时，亦应如次而起。故从光明生起近得，乃至明相后起烛相，次萤火相、次如烟相，次起阳焰相。言‘别显’者，即正摄持。谓从彼后生随念支。非余时生。如二古译本所说，卡师译本，亦如是说。跋曹译本：‘言从彼别显生者，从彼谓随念支，当生正了正受。’虽作是说。然前三为善。以是明随念，从光明生之时故。若谓‘说彼名随念’以上，随念支已圆满，故此是显从随念引生双运。曰：彼仅是宣说次第。若依义次第，则第三句，应在第四句之后也。故殷重说：随念从正了别光明发生。非余时生者，谓入光明有顺次逆次二时，或疑随念为配彼二何时耶。为令定解须说是从光明逆起之次第。非配余顺次也。灯明所释此义。当顺摄行论而说。言方便者，谓世俗谛清净幻身。慧者，虽说为胜义谛，是与彼一味之光明智。等至者，谓体性和合无别。一切法者，谓动不动法。总集彼等以团理者，谓以天身大印色像合集为一。于情器中央，修双运金刚持之色身也。以此次第，于须臾唯刹那顷，圆满智身者，说名第六三摩地支。是灯明论意趣。二谛为双，彼二体性和合无别之双运，是主要双运。此亦表示诸余双运。总集一切情器，修为一双运身之理者，谓一切情器，唯属风心。彼复生为一双运身。言此次第者，谓从光明中起，如鱼从水出也。言唯刹那顷之唯字，遮从光明起有余间隔也。已说此双运理。由如是通达，释论所说义。则能了知甘露密论等作余解说，不应道理。故不述彼理。此处灯明论，引证幻网所说：‘加持、遍计、色身圆满三种天瑜伽。’其初二种，谓顿起天身，及由种子等渐起，并起双逼身之智身。庆喜论师虽将此续作瑜伽解。此不许尔。如集密续。其中初二，如前所说，是唯以胜解作意，起为天身。非如二种幻身，生为天身也。后者，主要虽是清净幻身。然亦是第三次第幻身。故说，凡能修俱生大乐圆满次第者顿起之天身，皆是前说二续及相同余续所说须臾圆满之智身者，实非善说。引证毗卢遮那成佛经说，净不净二种天身者，是依无上部所说咒身与智身二，是净不净天身之分而说。或是意依无上部天身，于行续中，作如是说。然彼续中修天身理，除言诠外，更无余义。如前说应知。

**丁三、增进二次第之方便行。分二。戊一、诸行总建立。戊二、别释无上行。初又分二。己一、总释诸行差别。己二、别于胜行会违教难。今初**

佛从兜率降生人间，示现相续缘起等四事已，现离欲身，令胜解下劣诸小乘人证四圣谛，说离欲行。为广大胜解波罗密多乘人，说八识等，令证法无我，开示地波罗密多行。复现转轮王身，对增上胜解甚深法者，说贪欲行，证前说二谛，示欲法行。凡不以贪爱欲尘为道，所有一切趣证解脱及一切种智之道，皆是离欲行道。摄行论云：‘为小乘人说离欲行。’仅是一例。下三续部，虽不说与羯摩印及智印和合。然有缘面前所修天女五境，贪欲为道。故彼等道，亦皆摄入贪爱欲尘为道中。对能遍行不共二谛义，爱悦大乐胜果之机，则不宣说声闻相应，及波罗密多经理相应之离欲行。以彼所化机，不能通达贪爱欲尘为道之大乐圆满次第，唯以十二杜多等苦行，经历长时，求大菩提。然彼究竟菩提，不依余道不能得故。以是金刚空行续云：‘若住芯刍性，或乐诸分别，若已成衰老，不说真实性。’谓离欲道所化之出家众，不能信解贪欲道。种子衰老者，已无乐空和合能力。爱乐外道分别者，则不入此法。故皆非胜道法器。是故应知，其殊胜果，要从殊胜因出，故果位之大乐，亦要从因位受用欲尘之妙乐出生也。诸余苦行，不能获得大乐心一境性，以融解乐，要从长养身生，而彼诸行，折伏同分五根身故。如金刚空行云：‘由诸如幻事，生殊胜受用，由大乐转变，当得殊胜果。何故不乐许。情器非有实，唯显现为相，诸殊胜修行，得可意乐果，无上明慧力，求果而修因，谁舍诸天女。故当遍策励，普供养一切，猛暴苦行律，身枯受诸苦，由苦令心乱，心乱不成就。若身心坚固，一切乐安稳。’根本续云：‘苦行律猛暴，修彼不成就，受用诸欲乐，速当得悉地。’言苦行者，谓令身疲劳加行，如修建寺院等。律者，谓树下坐等十二杜多功德。猛暴者，谓跳崖赴火等。若修彼等受诸热恼，不成菩提。以彼诸行，令身衰枯受诸苦恼。由彼衰损如郡答之菩提心。令离大乐三摩地向余散乱。故不能现生得胜成就。摄行论中，引胜祥初品如前说之义者，是约总说，或如前释而说。不可如言而解也。又根本续云：‘若身语及心，乐住得菩提，余者非时死，堕地狱烧煮。’前二句义，为后二句兼显受乐之胜利。后句正明修苦行之过患。有说，彼指外道苦行之过患。有说：是得灌顶及三昧耶，通达此道真实性已，弃舍此道而修苦行，犯第八根本罪之过失也。无上部道其能即生得菩提者，要依乐空和合。其乐要从长养自身菩提心而生。此须长养同分根身。为彼义故，说令诸根随欲受用五境之行也。第十七品灯明论云：‘所有一切三昧耶者，谓莲花形等诸母邑。彼等为三金刚三昧耶者，谓以自身语意行，供养欢喜。言不毁意金刚者，谓不令彼意离欲。意谓心是身本故，身是菩提心之根本故。’此说依莲花形等之身，增长自菩提心。彼身之根本，即彼内心。故损彼心，即损大乐之根本因。障碍大乐三摩地增长。故说守护彼心。其制第十四根本罪，亦即此意。即由此理不可损恼自身，应善长养之理，应知亦尔。故灯明论二新译本，云‘心为身本，身为菩提心本。’乃为善说。倒译不妥。如是如云‘行六度行’，虽有于所学道，说名行者，然此是说于大乐因五欲由知本性而行，说名为行。故若三业不乐住欲尘，即不能得心一境性，意不正住。言为彼义故行乐行者，非仅为坚固心一境性之等引。是为修俱生大乐三摩地故而行也。

**己二、别于胜行会违教难。分二。庚一、列摄行文解释彼义。庚二、释余妨难。今初**

若说随欲受用五欲能成佛者，如何经云：‘贪嗔痴三法，是世间三毒。’说贪著五欲，为所断之毒耶。又诸经说，受用五欲为烦恼因，是恶趣因。显示五欲过患，岂不相违。摄行论中答此问云：‘诸烦恼者，是声闻等有缘见者，烦恼因缘，以不了知烦恼本性故。若知彼本性，即成菩提因。’胜祥初品云：‘贪嗔痴三法，由执故成毒，令此毒息灭，即毒成无毒。渐依止甘露，即成甘露性。’宝积经说：如城邑粪秽，肥益甘蔗等田，如是菩萨，诸烦恼粪，能益成佛。如以咒药制服诸毒，不能为害，如是方便般若所制烦恼，不能颠堕。调伏不空成就经亦云：‘若法缚愚夫，智者即解脱，由修菩提故，此一切颠倒。若法缚愚蒙，后堕号叫中，即此成解脱，慧力得安乐。’以此正理，策发殊胜，由殊胜转变，为引发可意殊胜果之因，为得无上大乐果故，无余能立。以是义故即以食住等乐，能证具足八自在等一切种智。幻胜乐经亦云：‘由乐得安乐，得佛一切智。’言烦恼因缘者，摄行论二新译本，译为‘恶趣因缘’。较为妥善。其中难云：受用五境引生烦恼，是恶趣因。分别答云：受用五境所生烦恼，声闻等人由未通达彼真实性，成恶趣因。其通达者，即成佛因。并未宣说，受用五境不生烦恼。总如前说，于五欲尘已离欲者，于衣食等欲尘亦生希求，并不相违。故于可不可意中庸三种欲尘，五根略为受用，及意识中略求欲尘，非成染污。然此主要是说于五欲尘未离欲者，于欲尘中，复是观察，以二根交会贪欲为道，应不应理。若于欲尘全未离欲，又未通达真实性者，于诸欲尘随欲受用，彼等必生贪等烦恼，且必成为恶趣之因。彼全不能转诸烦恼成解脱因。故无听许。证真实性诸小乘人，亦不能转任何烦恼成菩提因，以彼全无波罗密多及诸密咒二种大乘所说如是转变之方便故。如是转变，要待殊胜方便般若二分故。故说了知烦恼本性能转为菩提因者，是显如是人，有转烦恼成菩提因者，非说凡是知真实性者，皆能转受用五欲之烦恼成菩提因。若不尔者，则离空见外，说须无量方便分，全无用故。引胜祥教者，明三烦恼，有可成毒及成甘露之二类。故说三烦恼非一向为所断之毒者，是对一类补特伽罗，非对一切也。宝积前段，明菩萨有些烦恼，可生佛法。故非凡是烦恼皆障成佛。其第二段，明殊胜方便般若所制烦恼，不能牵堕恶趣。故不善方便者，障碍善趣之烦恼。善方便者即不能障。宝积教义，谓波罗密多乘菩萨，虽能断受生烦恼爱，故留不断。由此烦恼受生，满足菩萨诸广大行，故说为成佛因。又如星宿婆罗门童子，殊胜所依，若不受欲，彼境有死亡过患。若忍受者，便能如欲令修善行，为彼义故，说开许欲邪行烦恼。虽转如是烦恼成菩提因，与此道中以贪为道之理，完全不同。然是以方便善巧制服烦恼可成菩提因之依据，故亦能通，受用欲尘引生烦恼牵堕恶趣，及成菩提障碍，诸教互违之过失。猛利长者请问经中，为不能断居家欲者宣说菩萨居家行法。然非信解，贪乘行道，是以过患想，受行诸欲。与无上道所化有贪者不同。瑜伽续胜祥教文亦非显示，为增长自身菩提心，及依他身作增长自菩提心之方便，善权方便摄持受欲，以贪修道，全无过失。是总显示三种烦恼可容为道。故可引证。若尔贪欲可容开许，嗔恚、愚痴，云何可开。如杀逐等猛利羯摩，因等起位虽无嗔恚，时等起位，起粗猛心。又如初修护轮等时，因等起位虽发悲心，时等起位说于魔碍发损害等嗔恚。及彼分摄，容有开许。凡是贪嗔，则与染痴相应而起，是于开许余烦恼时，兼带开许。非别开愚痴。言‘若法’者，谓总贪著五欲，及别由二根交会贪欲。系缚愚夫者，谓愚真实性义，缚于生死，令堕号叫等地狱。即由彼贪，令诸善权方便者，以通达真实义之慧力，得大乐解脱。故修乐空菩提心者，凡不巧便系缚之因，皆成巧便解脱之因。喜金刚亦云：‘贪爱缚世间，由贪成解脱。’故贪爱欲尘之烦恼，容成系缚解脱二因。金刚鬘云：‘舍应不应作，亦可行所遮，如泥于莲花，知性不能染。’亦是说虽贪爱欲尘，然不为彼过失屈伏，说名不染。非说不起贪爱也。

若尔，余乘以诸烦恼作菩提因，理如前说。余三续部，以贪为道，不修和合，唯缘所修天女五境，以贪为道。则无上续以贪欲尘为道云何？谓由善见，以溶乐俱生智，修所决了真实义道不共功德，起大信敬牵引其意。为修真实性故，引发大乐。其引彼方便，当与外印或智印和合，以贪彼欲尘为道。又非仅此，亦为修成幻身。此等如前已说。其为引发修空性之殊胜智故，以贪欲尘为道者，除无上部，非余所有。言‘以此正理’等者，跋曹译为‘由此理趣，增益殊胜。’与真实成就论亦相符。义谓境依生为天等。言‘住’者，译处较善。等者，亦摄威仪。由内外身专住方便，溶菩提心，引生内身胜妙触尘。以彼为所缘缘，引发身识胜妙乐受。以此为无间缘，引发意识殊妙乐体。尔时忆念所解真实性义，令乐空和合。既说由引发意成乐体之方便，修习空性。则诸智者，依此可知，空性虽无差别，然由有境殊胜为此道之关要也。

根识意识生乐之次第，如正理王云：‘有时由贪等，长养苦乐生，复由界调等，内义相近生。’又云：‘从内义差别，起意转变故。’由此道理亦可证知。故亦应知，由大乐意为无间缘，亦生根识成乐体性。

**庚二、释余妨难。**

若摄行论，说声闻等为有缘见。又说，为令广大胜解者证法无我。与说小乘证法无我，应成相违。曰：声闻中，有证不证真实二类。故简别说有缘见之声闻。如入中论引圣者云：‘未通达无相，佛说无解脱，故于大乘中，佛广说彼义。’谓二藏中虽俱说法无我。然大乘中广说。故说大乘，为令通达法无我义。如是释菩提心论亦云：‘诸欲利益者，为诸声闻众，说色受及想，并行识五蕴。两足尊常说，色蕴如聚沫，受蕴若水泡，想蕴同阳焰，行蕴似芭蕉，识蕴犹幻事。为诸菩萨众，如是说诸蕴。’以彼诸喻，为诸菩萨，说五蕴无自性。意谓小乘藏中，不多宣说。非说小乘经中全不宣说同彼五喻。入中论中，引声闻经。宣说五蕴如五喻故。若说小乘人，不通达无自性空性为彼宗者，即彼论云：‘若不知空性，彼即无解脱，诸愚者轮转，六道三有狱。’则不应理，以小乘人亦能解脱三有狱故。如是摄行论说，佛为广大胜解者，说八识等令通达者，亦仅显示经有是说。非自宗许，离六识外，别有异体阿赖耶识。如圣派集密，说死有光明一切空心，为死心。从彼逆起近得心，为生心。彼二非是阿赖耶识。释菩提心论，虽说阿赖耶识之名。然义说意识，为一切染净法之根本。此于集智金刚疏中已广释讫。

若作是念，以贪爱欲尘为因，依印之乐，修真实性义。为能断尽一切烦恼否？若不能者，则空性证德到最究竟，而不能断尽任何烦恼，实属相违。以彼能尽一切实执，若尽无明实执因，而不能断贪等果者，不应理故。未能断尽一切烦恼，即得解脱。尤相违故。若能断者，其尽贪道须贪为因，光明应成黑闇因故。彼道能断实执无明，以贪为因，亦成相违。反用彼果，为根本断尽其因之因，实相违故。诸余烦恼，皆由实执无明发起故。此于余处，已广说讫。复次，若以贪为道之贪，是于余善法，假名贪者，则摄行论，以烦恼为基础，有能不能转成菩提因之二类，并引证成立，应成相违。说余补特伽罗，彼贪能为堕恶趣因，亦不应理。若转善法成菩提因，非恶趣因，宁有方便善巧，胜出余乘。若实是贪者，则应说彼为道之理，谓此对治某种烦恼。由行相相违门，为能害所害。不能说故。故言无上乘方便善巧者，唯信心耳。答曰：第二品非所许。许初品义。然无所述过失。言由依印之乐，修真实性义，能尽烦恼者，谓能尽无明一切余烦恼因。由彼灭故，烦恼皆灭。非由修习贪爱欲尘之贪，行相正相违道而断。故无过失。其实执因，乃至未得有学双运，亦不能尽。故修实执行相正相违道，与贪爱欲尘为道，于一身中暂时俱转，亦不相违。其于欲尘未离欲者，随欲受用欲尘差别，由爱欲尘及依止印，所生二乐，虽属因果。然是分位因果，未以彼爱为先，彼乐虽灭。然依印之乐不灭。如以乳浸青果之甜味。无乳则不生。然青果本味非无也。此无上乘中，尽断烦恼，有受用二根交会欲尘者，前已成立。三补札后续云：‘贪爱要修与自行相相违之不净而灭。答曰：作为贪性而离贪爱。’如是说云：‘世尊，善男子希有，佛贪无浊。由贪欲摧坏离欲。施一切乐。’又说，预流受用诸欲而非性罪。又如香象食格达迦花，转成麝香，余象食之，即成粪秽。如是贪等烦恼。由相续清净差别，生殊胜果。静命论师于真实成就论亦明说彼义。故非于无贪假名为贪也。又以欲贪修为道者，于因等起位，由菩提心及俱生智，引夺心意，为生彼故而修。不杂烦恼。由彼增上，使身语业成善不善。非由余事。依此意趣故，修我论等，说行此业时，无染污意乐。非依时等起位说。修此贪为道者，非说彼贪，由行相相违，损害余烦恼。若尔云何，谓彼殊胜所依，能映蔽彼贪，牵堕恶趣等过失。能转成速生上道功德。由此为道。其中初者，谓由坚固共乘二种菩提心，及清净灌顶，造成法器，如法守护三昧耶律仪，由善修习无我见义，坚固如幻胜解。于境依二身，三轮不可得中，生起天身大印，以咒印加持胜解等力，制彼过失。其境亦须备护持十不善戒，以妙灌顶净治相续，如法守护三昧耶律仪，勤修初次第三摩地，善巧技术论等众多功德。其第二者，唯由彼贪引起乐心无分别住，假名修空，犹非完足，要善决了无我深义，住彼见上起大乐心，修俱生智，乃能速得菩提。此复以印因缘溶解菩提心，用余方便阻令不泄，犹非完足。须由彼加行，令左右风最初融入中脉所起俱生。故俱生乐之方便，要由融风力，任持所溶解如郡答之菩提心也。如是修贪为道者，虽未修贪欲行相正相违之不净观道。然最后亦能断尽贪欲，以是与彼根本因，行相正相违量，随行之道故。若无了知生死涅槃性空之空相与和合，仅修二根交会不泄菩提心之乐者，全不能害三有根本实执无明。如受几许彼乐，则由实执所引贪爱，亦渐增长。如渴爱者追逐阳焰误以为水。极可呵责。若其能修如前所说乐空和合，而无彼方便者，则亦不能满足三地众生愿望速疾成佛。故极赞速道。萨惹哈云：‘若不了知一切性，滚都茹位修大乐，犹如渴人追阳焰，渴死虚空宁有水。安住金刚莲花间，由何大乐而游戏，若不能修如是乐，宁能满足三地愿。’真实成就引经云：‘诸智者所行，应极善观察，余者虽入火，不及十六分。若了知真性，复依止天女，此能得悉地，余堕大地狱。’密成就论亦云：‘清净宝性体，离一切第二，由舍善方便，违犯三昧耶，若别修余事，彼堕号叫等。如然大火聚，投之以草木，随投皆成灰，终不生芽等。如是无真实，妄见为希有，乃至虚空尽，死后堕地狱。’此说智者须善审察而行。若不善抉择，离一切戏论之真实性义，唯以总别欲贪为道，遇患极重。然诸了义甚深教义，依龙猛等微细理路修习抉择，极希少故。此间咒师，能知此处粗建立者，亦极希少。如方便般若成就论云：‘心住菩提爱境乐，现生即能得悉地，本性一切咸清净，常境无我如幻事，亦如阳焰及影像，无住永离分别名，若时善士广大意，以无取心遍通达，尔时俱生智所伏，此诸境力不能缚。’此说由受用欲境所生溶解乐，及一切法，虽无尘许自相所成，能作所作皆极应理，如梦如幻之理，无倒了知二谛，以乐空和合俱生智，制伏能引不善巧者大怖畏境。故其智者，当以微妙广慧，常应观察，引生乐空和合俱生智之方便也。

（卷十五竟）