# 胜集密教王五次第教授善显炬论卷十六

**戊二、别释无上行。分三。己一、续说诸行差别。己二、三行别相。己三、学行仪轨。今初**

根本续第六第七品相时，如次宣说，胜遍行与胜咒行。灯明论解释彼义，谓遍修自他利之殊胜行，与诵咒者之三行。前者亦是三行之通称。第九品说菩萨与如来二种行。灯明解释彼义，谓不论违越不违世间，若由何相，能成满有情义利，诸诵咒者即以彼相尽力而行。是为初行。如宝咒师，证圆满次第，由不住定之加行，即于现生，转变自体之行，是第二行。初乃菩萨之总行。第二说圆满次第，仅是一例。言如宝补特伽罗，是依主要者说。实是无上部受用欲尘之一切胜行。第十六品，说受明禁行。灯明论解释彼义，谓自与明妃，作诸尊服饰而行。第六品疏二旧译本，及跋曹译本，皆云：‘三行中，受行与解脱行最胜。’卡师译云：‘彼诸行中，补苏姑行最胜。’此译为善。非显余行。后续中说遍行与咒行二种。初乃三行通称。第二如第七品所说，是护世出世间三昧耶律仪也。

摄行论说，贪欲所起菩萨行，谓有戏论、无戏论、极无戏论三种差别。第二次第、与灯明论，亦说三种。所受行之主要欲尘。谓明欲尘。此有真实明，与所修智印明二种。其受行初明者，立初二行。受行第二明者，立第三行。摄行论与第二次第论，说彼为圆满次第三行者，仅是一例。二次第中各有三行。第十品灯明论说：‘诸修胜果及住本相，恒行有戏论等三行之瑜伽师，乃至未获成就以来，尔时应策本尊心要。’此说二次第诸行，各为修本位悉地而行。彼若未成，二次第各策其心要也。第七品疏中，说总义行有戏论，密义行无戏论，究意行极无戏论者，是依发趣诸行之修意而说。非总义行中不许有余行。第十五品疏中，说有生起次第五如来之无戏论行故。生起次第者，由修意门，虽不安立极无戏论。事等极无戏论，亦可安立故。

修欲尘贪为道之行，总有二种。谓作成修二次第法器之灌顶时，及成器已，修诸道时之行。后者复有二种，谓未生道令生起故行，及已生道令增长故行。其中初者，始从修道，乃至未得无学道时，皆有。如总略论云：‘勿弃舍五欲，以苦行逼恼。瑜伽续随行，安乐修菩提。’说从修生起次第，即如是行故。其第二者，黑三昧耶金刚，说唯有究竟粗细生起次第，为修共悉地而增长。及已成就三种远离及二谛之圆满次第，为修最胜悉地而增长之二位。故于二时修行。有妃论师依‘知本性、明别’等，说得幻身后，与得有学双运后，皆可修行。故圆满次第修行有二位。共为三时。自宗修二次第增长行，总有四位，谓生起次第位如前。圆满次第，得心远离后，为修成幻身故须修行者，前已成立。得幻身后，为得所得有学双运故，及为尽所断诸烦恼故须修密行。第十六品说行三部无戏论行之胜利时，疏云：‘言生三金刚智者，谓由身金刚等，引生金刚身等。佛菩提者，谓胜义谛。善入彼者谓证得。即得光明清净智身。’说得以光明所净之智身，为彼胜利。得双运已，则幻身不复被光明所清净故。得有学双运后修密行者，如前引五次第论及龙智教，即能了知。摄行论说，修禁行者，证世俗谛。亦可证知。以彼俱配，第三、第五次第之世俗幻身，二所依故。又摄行论云：‘若无禁行，则不能尽无始烦恼习气。’故烦恼真实习气所知障，不修禁行，则不能无余永尽。即于现生不修彼行，亦必不能尽彼习气。其烦恼种子假名习气，亦依彼行方能速尽。故知为得学无学双运故，须修二行。

若从灌顶时，即可修欲贪为道者，三行主要，亦唯尔许。何须离彼外，别修密行耶？此中圆满次第之增长行，是为现法证得菩提故修。如第二次第云：‘知本性明别，依第四真实，若不学三行，不能速得果。如火处木中，未钻则不发，若菩提离学，现法亦不生。’摄行论与灯明论，亦说修行，即于现法得上成就。此理，如风瑜伽究竟增上，能发三智。若无外印相助，终不能生德相圆满之心远离智。为此义故修行，前已说讫。如是由专住内身力，收摄诸风，然猛利火，溶解菩提心，能力究竟，犹有依印于彼诸德得大胜进，令真实义智，渐趣极胜之次第。故专住内身之方便力究竟后，专意受用印欲，及诸支分，而修真实义者，是修圆满次第增长行义。如专住诸内轮，引生安乐有无量差别，如是由印之体性、数量、趣别、功力大小等差别，亦令行者，发生种种安乐差别。尔时由彼增进修空性智德之理，应知亦多也。若不修此行，便不能得共悉地者，下三续部说有无边共悉地，即由彼中所说道而成，应成相违。若是为共悉地而修者，则修密行，于成就彼，有何利益耶？虽有众多微细共悉地，不须修空性。然修下续部所说多种殊胜悉地，亦说修空。有者，无彼智则不成。有者，有彼智，则易成就也。无上生起次第所修之共悉地，亦有多种，为前者所不能成就。如共悉地中诸究竟者，及余多种，说由三根次第，有七日、半月、一月、月半以内而得成就。其于极短时内即得成就之方便，厥为修密行。生起次第究竟，已得见触相状，由于密门修泮字等，亦能阻止泄菩提心。与印和合引发乐智，由此修空。即能发起殊胜功能，速成悉地也。仅由此力修习乐空。生起次第道中亦有。前已说讫。有一类补特伽罗，微细生起次第究竟，亦能使风趣入中脉。及由了知外印和合修命力之关要。依此亦能使风融入中脉，引发四喜。彼二虽是生起次第位所起。建立道时，应立为圆满次第道。未修道前，于灌顶位，起如是俱生智，亦是圆满次第。如亲教论说。此生起次第位，为共悉地故修密行者，非是最上如宝补特伽罗。乃如芬陀利迦等下根补特伽罗，为共悉地引夺意者也。

**己二、三行别相。**

若说三种贪欲所起菩提行者。彼诸行为何续所说？其别相云何？摄行论云：‘如来及金刚持庆慰所说，一切如来广阿惹利者，是有戏论。依恒遍增上，游戏一类者，是无戏论。远离一切愦闹，唯以静虑食住，由与智印等至修习，是极无戏论行。如木柴、多罗叶、韵罗棉，焚烧成灰，都无差别。如是三行皆得金刚持道。依下中上差别，及顺年龄，学习三行。’平等和合续所说五部，调伏有情之五种庆慰，为初庆慰。金刚萨埵调伏有情之庆慰。为第二庆慰。诸先贤依此，于行仪轨时，唯说六主尊转换也。言所说者，六庆慰时，虽无广阿惹利，然总是平等和合续所说义。阿惹利，译为游戏。彼即摄行论所说之印及印答等。有诸行者，勤修摄真实经等所说之手印、歌供、行态、舞蹈等加行。有者修胜祥等续所说之跏趺坐、九舞等行。摄行论说，亦是有戏论行。以是无戏论行，虽亦总须常作彼等事。然以所为增上，亦可暂舍彼等也。此中犹有，殊胜住室并诸坐具，修法助伴，及其服饰、饮食等众多戏论事。极无戏中则皆舍弃，故彼中戏论事极少也。三种譬喻，明三种行，皆能成果，故不须俱修三种。诸先觉说：如木等三物，烧有难易，如是三行成就亦有难易也。下中上者，有说是资具上中下三，及智慧下中上三者，有说是贪欲上中下三者。然是依资具上中下三、年龄下中上三、好戏论之意乐上中下三而说也。资具不备者，非得幻身后，是依彼前修密行者说。如是初行，是平等和合经所说。摄行论说，集密续中但说后二种行。瑜伽续所说之印等，以无上密行观之，说是初行。非依彼续而说。意谓如前所说广事戏论，集密续中未说，故说集密续但说后二种行。灯明论说：集密教中明初行者。意说有戏论者，如欲受用诸欲，生起次第者，有修有戏论行之修意。故不相违。摄行论说，若资具不备，不能修平等和合续所说之有戏论行，及不能恒修者，如彼续云：‘每日或一月，如是或一年，如实加持已，作佛胜乐舞。’则修后二种行者，谓于后二时修者明后二行。卡师译云：‘如其所能办。’谓如财力所能办，即如是行者，亦意显后二种行也。此之后二行，与集密之二种行，莫执为一也。

此中诸先觉说，由意乐门，立三种行，有二种意乐，谓行欲意乐，与学习意乐。初谓贪欲增上，唯依根力，俱依根与三摩地力，唯依三摩地力，如欲受用欲尘之意乐发趣者，三类如次即有戏论、无戏论、极无戏论三种行之发趣意乐。根本续第七品云：‘于一切欲事，如欲而受用，以如是加行，速得成佛道。一切诸欲事，当如欲受用，以本尊加行，应供养自他。’又云：‘不食乞念诵，不应喜乞行，受用一切欲，不失咒支诵。’其初颂义，谓瑜伽师，随顺根力，如欲受用，谓行有戏论行。第二颂义，依无戏论增上，说随自欲受五欲乐，以自本性三摩地力，供事自他，皆令饱满。第三颂义，言食乞者，仅是一例，亦不应以寻求等行等同乞化而念诵也。不仅不贪乞化。亦不贪著饮食，随由几许能使身住便应知足。故行极无戏论行。谓是灯明论所释义。由初中说，随顺根力受用，作为‘为何义而行’之三种意乐也。此中正为无二双运大乐智故，受用欲尘。三行相同，如前已说。由根本续云：‘贪者为求智，常受用欲尘。’亦可了知。故非唯根行也。由受用何欲尘，成为菩提心，先无新生，安住不退，辗转增长之方便者，即不故意阻止应随自欲受用者，三行相同。故言‘一切欲事’等二二句，与‘受用一切欲’相同。然为显示无重复失，故说以彼理，修三种行也。言‘不应喜乞行’者，是遮由增上贪著饮食故，寻求事务散乱，成为修道障碍。非遮由了知欲尘本性故恒常受用。故言由使身住量，便知足者，是说不损诸界长养之身住，非说仅能存命也。然彼理非第三行之别法，由第十六品明无戏论之饮食时，即可证知。非仅存命者，总观经说常受用欲尘之所为，亦能了知也。

学习意乐者，诸先觉说：五根受用五欲，于初行时，学为本尊。第二行时，学为唯心。第三行时，学为空性之修学意乐。计为第七品灯明论，解释受用欲尘有总义、密义、究竟义三种，配释三行之义也。正修道位，如其次第，始从一念，至初发业修行。从身远离至幻身。光明与双运位。学有戏论行者，其趣欲尘之修意，修欲尘为本尊。从色至触，修为毗卢乃至不动。供献本部诸尊。五境各有上中下三，虽皆修为本尊，然以五胜供养。或修为佛眼等天女。或修为五金刚母。一切皆视为金刚持之受用，而受用之。是灯明论所说。说如是三理者，或问诸贪欲者志求智慧，一切威仪受用欲尘，复何为耶？答云：‘当承事菩萨，应爱菩提日。’灯明论释彼义谓：‘菩萨即眼等诸根，当善承事。菩提谓四大。日谓五蕴。应令饱满。’是为长养自身根大五蕴也。言供献本部诸尊者，是以毗卢等为主，非唯彼等。修时，随是何境皆修为天。正受用时，如受用悦意境长养同分诸根。余境不能如是长养。故说以胜者供养。若修五境为佛眼等四尊。摩么鸡，通金刚与宝二部。故声与触尘，皆修为彼。如是虽有三说。然欲尘之主，谓般若欲尘。故修后二为主。修彼之理，如第七品云：‘于色声味等，心常时加行，此摄一切佛，最秘密心要。’灯明论亦说，修境为本尊者，昼夜恒起心行。此是能得佛道之秘密方便，故摄心要。其修五境为天，常视天色等者，须先特别相续修习，发起坚固感触也。此复内外一切色处，转成色金刚母，手软如莲，捧持明镜，目神和静，项挂真珠璎珞，乳房高满狭迫，衣服略缓，下身端美。由恒视彼色，能引生大乐也。如是诸声转成声金刚母，口唱歌声，手奏琵琶。诸香转成香金刚母，体态舞动，捧摩尼器，满盛郁金、沉水、蛇心栴檀、龙脑等香，其气香馥充满十方。诸味转成味金刚母，捧金刚等宝器，满盛众味，及天苏陀。诸触转成触金刚母，众相严饰，三纹微颦，腰部细微，脐广右旋，下体厚润，步态安闲。一切皆是面容微笑，爱目瞻视。既生起已，想由受用诸声香味，及拥抱触，皆能增长大乐也。此诸修法，于佛眼等亦同。于毗卢，似须修色相殊妙，中间三尊标相如前。第五持妙衣触。应善研究。彼等一一，似可修无量同类也。如是修时，意先生乐，由彼渐次，长养同分根身。如正理王云：‘现见若此变，彼等亦转变。’若心意安泰，现见身相光彩。又说：三摩地，是增长身中大种之长养因故。如是身长养者，由增长如郡陀之菩提心故，即能增进溶乐之三摩地。以此修空，能成熟善根，引生圆满次第之最胜智德。若此三摩地坚固，诸根正受用五境时，当能现起如前所修之三摩地，则能防止大乐逆品之庸常作意。故说为此道中防护根门之最胜尸罗也。此始从初修道，乃至未能，由专注身要修习之力，使风入中脉，引生诸空以来，是行欲尘之修习意乐。此复由其未能以修习力，令风入中脉引起乐空和合映覆相执戏论，故名有戏论意乐。生起次第者，由修习意乐门，虽无后二行。然由境与事等戏论广略门，亦有三行。从始修生起次第，即应修此教授。于初发业者，极为重要。从能由修力，融摄风息，引生诸空，乃至未得第四次第光明以前，忆前定中诸空，于后得位，自起为金刚持，净治欲尘，俱以三空印证。由供养金刚持之理而受用者，相执戏论较前减少，然非现证真实义，故是学无戏论行之修习意乐。此复由修习意乐门，虽无有戏论与极无戏论二行。然由事务等门容有，故有三行。从得有学双运起，乃至未得无学双运，于后得位受用欲尘，忆念所证真实义，印证而行者，已解脱著实相执之戏论种子。故是极无戏论之修习意乐。此与前二，皆有现起欲尘为天之修习意乐。此由修习意乐门，虽无前二行，然由事务等门安立，与前相同。

**己三、学行仪轨。分二。庚一、修有戏论及无戏论行法。庚二、修极无戏论行法。初又分二。辛一、共同仪轨。辛二、各别仪轨。今初**

修二行之处所，旧译摄行论引平等和合续云：‘或于三有等，或园林等修。’跋曹译云：‘三地自园林。’卡师译为：‘处所或自有，园林等中修。’别译续文云：‘或于自住处，或园林等修。’故是于自住室或园林等诸顺意处，离诸恶缘而修也。修建殿室之理，谓用砖修造三层佛殿四方四门，具四牌楼，嵌饰众宝等具足种种庄严。或造土室，具足坚固围墙，种种庄严。彼二种房，虽有胜劣，然建筑三层则同。故后者，并非挖成三进土窟。其中供品庄饰次第，谓下层作厨灶等。中层安放琵琶歌乐等用具。上层以前所说宝庄严具，及铃拂宝盖等严饰。作为殊胜众善诸瑜伽师，瑜伽母等，集会之所。以上二行相同。若是有戏论行，其中应设二十天女并主尊之二十一杂莲花座，用布盖覆。若是无戏论行，应随众数设座。改著瑜伽男女服饰者，是如平等和合续所说。集密中亦说。如第十六品云：‘身语意金刚，修习身语心，自理而修彼，如是得悉地。’其释论云：‘自理者，谓改著服饰而修。非唯观想而修也。’谓三金刚瑜伽师，修明禁行时，于自及印，俱作是说。像饰之质，大译师及跋曹所译之摄行论，并别译之平等和合续中，皆云：‘由诸界性，及命、根所出。’其后者，卡师译为：‘从有情、根出。’较为妥善。故是用金银等宝界，及人骨等有情所出。并用树根等，制造像饰。灯明论亦说，用木等制造。所造行相，谓或治铸、或浮雕、或捶制、或绘画，均可。此复面臂、身色、标帜等，均如诸尊。旧译摄行论及卡师译本，云：‘向对于本尊，成就印围绕。’说此明妃须成就印。然跋曹译为：‘以本尊像饰，诸印出悉地。’义谓以本尊像饰之印，能出悉地，由彼围绕也。别译平等和合续亦云：‘成为本尊饰，诸印所围绕。’旧译摄行论云：‘冶铸或浮雕，捶制及绘画，有种种影像，善观为相印。’解相印为像模者非。以续中明说，相印，即标帜故。以是跋曹译为‘有种种影像，及善观相印。’分断较善。旧译摄行论云：‘与本尊相应，善教诸母邑，善者自印相，应观众会轮。’其初句义，如别译续中云：‘与本尊相同。’相同之理，如跋曹译云：‘以本尊像饰，善修诸母邑。’应如是知。然译善教为善。依曼荼罗诸尊数量，诸瑜伽男女著其服饰，各住其处，说此名为众会坛轮。平等和合根本续亦说于此中为弟子灌顶。此复曼荼罗中央，为修密行之瑜伽师。于第一层东南西北，四方如次，有四母邑，以胜乐幻、希有乐、明炬、沙希等四天女行相安住。后者，卡师译为‘执兔’。此等是俱行母邑。自彼东南右绕，四隅如次，有四母邑，以佛菩提、法轮、胜三界、欲钩母等四天女行相安住。其外第二层，从火右绕，四隅如次，有四母邑，以管笛、多弦、一弦、厚弦母等四天女行相安住。后三为琵琶、圆鼓、腰鼓母，于平等和合经印时可知。其外第三层从火右绕，四隅如次，有四母邑，以金刚花、金刚香、金刚灯、金刚涂母行相，手捧妙花、香炉、灯烛、香水，充满螺钵而住。于第三层，自东南右绕，四门如次，有四母邑，作马面、金刚亥面、金刚明面、坏灰起尸母行相安住。此谓死已成灰，能令复活之义。余十六印，即随行母邑。以义可知。第十五品灯明论于生起次第无戏论行时，说以曼荼罗仪轨，造曼荼罗。廓师说为用诸彩色，绘曼荼罗。若是集密无戏论行，则用彩色，绘集密曼荼罗。依会众多少，各著服饰入坛，各住本尊处所。

**辛二、各别仪轨。分二。壬一、有戏论仪轨。壬二、无戏论仪轨。今初**

圣者父子，虽未明说，修集密者，应如何修有戏论无戏论仪轨。然许依集密门，修有戏论行。若修彼者，当如何行。有说：于平等和合续所说二十天女上，加二天女，以瑜伽男女服饰而入。然摄行论说：‘与一部所摄弟子同行。’故非平等和合，与集密续各别二曼荼罗之共同仪轨。以是若以集密规，修有戏论行者，其众会曼荼罗，当如集密诸尊数，加以余续所说之印，与印答等诸戏论事而修也。若如平等和合修者，则与第二层诸瑜伽师，同缘胜义谛，修习空性。次重叠诸大种，乃至须弥山。于彼顶上，起莲花羯摩杵为地基，于上生起金刚为顶之宫殿，并诸座位，众相圆满。次修金刚萨埵等随一主尊，用加持我次第生起。以曼荼罗主尊之相安住已，生眷属时，二十母邑，各生为彼尊体性。彼等亦应各如是生。摄行论文仅说尔许。其前须修护轮，及召请智尊等，皆应补充也。次受用欲尘者，先应忆念，正定本性，为求满足自身轮中诸如来故，先应受用色声香三境。次受用味，先将食物净证增已，忆念内灶本性成就，想将焚物奉献三摩地萨埵而食。由此容易消化，亦成辟谷法。如是饮食，令身金刚身蕴界等皆饱满已。最后受用触尘。于俱行随行二十印中，随欲取一善巧艺术明印，安置膝上，念当依此圆满大印悉地。发起坚固胜解，从抱乃至策发脉等，结成本部跏趺，安住等至羯摩也。此处摄行论说，结如来、金刚、宝、莲、羯摩跏趺等。是各别转移主尊规。次由扰动金刚莲花、蕴等自性一切如来，从顶经过七万二千脉，如悬崖瀑流，溶解阿利迦利菩提心。渐次流注，引发离贪明相、贪欲增相、中贪得相。最后现起一切空光明般若波罗密多自性。诸瑜伽师各别内证。此中主要解释平等和合续规。故说菩提心，从顶至摩尼，领受四喜。然彼派中，非无如下所说，心间收摄次第引发四空也。此处说得上悉地之瑜伽师，由六部门，即于众会曼荼罗中，能作折伏摄受诸事业者，多是已得有学双运者。彼等事业，如平等和合续说。如是依印引发俱生善修习后，从定起时。为显大乐自性之主要者，乃速能出生自他利法之大阿惹利游戏自性故。作佛乐舞之次第者，谓与诸瑜伽母等，主尊示印、明妃答印，如是手势答手势、供养答供养。舞答舞、歌答歌、身言、语言。摄行论说后二时，仅略示手势答手势、供答供。余均未说。须由余经了知也。如是作之所为者，摄行论说为使心不变异，互相喜慰故。是为令心于大乐不散乱，及互增安乐也。如是观察欲尘，定中修习俱生。起定后得位，则以前说修意，从印等无量戏论门，受用欲尘，遍诸日夜。

若以集密规，修有戏论行，谓与三十二尊量等之三十二位瑜伽行者，改著服饰，于三十一座如应坐已，依二次第修法，修习之后，如前受用五欲，后加示印答印等诸戏论事。仪轨之理，后当解说。

**壬二、无戏论行仪轨。**

摄行论说：‘无戏论行，若财力不足，不能圆满修略曼荼罗者，可同五印，以五真实义修无戏论行。若此亦无者，可同一印修无戏论行。’故与财力充足者，圆满修习略曼荼罗，无戏论行者，共说三理。言不能圆满修略曼荼罗者，谓如诸尊数量瑜伽行者，服饰等具，完不完全。非说修不修曼荼罗圆满仪轨也。第十五品灯明论，于不动部瑜伽师，同自印修无戏论行时，说修不动曼荼罗之曼荼罗诸尊庄严曼荼罗。故圆满修曼荼罗诸尊，三种无戏论行相同。

如是于彩绘曼荼罗诸尊处，设三十一杂色莲花，用布遮覆。二十三瑜伽师、九瑜伽母，著本尊服饰，安住彼处。是广无戏论。中无戏论，五密真实义行者，如第十五品灯明本释中说，行者于中央自修金刚持。令善学咒续之四母邑，于佛眼等四处，修为佛眼等体性，日夜安住。摄行论说：令四母邑，以色金刚等四相，安住四隅。令一母邑以触金刚相，住自身前。若仅五母邑者，彼二随修一种。第十六品说：三部瑜伽师以佛眼、摩么鸡、白衣而修。摄行论引彼文，为修一印无戏论之教证。故主尊之印，不一定生为触金刚。余二无戏论亦应了知。故修中无戏论者，或于中央及内层四角，设五杂色莲花，用布遮覆。或于第二层四角，设五莲座。亦变服饰。若修略无戏者，则座及服饰，各为二种。

次正仪轨次第者，摄行论云：‘于彼生起，金刚摩尼为顶之宫殿，净治外印，与一部所摄弟子，同修大印。其次第者，谓先应缘胜义谛，由加持我次第起定，出不动尊，随入内已，安住曼荼罗主体。’生起眷属之理，跋曹译摄行论云：‘次起毗卢等曼荼罗诸尊，除遣庸俗分别，胜解不可分眷属，即自身曼荼罗之支分。承事一切曼荼罗轮。’次同自印，以整持及随坏次第，入胜义谛。次由佛眼等，以‘汝是金刚心’等颂劝请。由加持我次第，刹那现起。为受胜喜味故，以九舞态，先受用色声香味四境。次取梅霞槿等随一明印入定，受用触尘。其初应修几许加行仪轨，未曾详明。廓师说始从护轮，至初加行，皆圆满修。有妃论师与云势论师说，生起次第者，三轨生起等，如修法修。圆满次第者，刹那生起。余论亦有说，生起次第究竟者，修自起等刹那顿起。如摄行论所说者，金刚持与不动尊二部行者可修。总则六部皆为主尊。二次第相同。于须弥山顶生宫殿者，是前母续所说。此中不须。此时之生起次第者，于初加行时，最胜曼荼罗后，入光明时，从彼起已依实印时。皆能以四喜次第，引生殊胜俱生。与生起次第余时不同。最胜曼荼罗者，由与实印入定，于印莲花，生起能依所依曼荼罗。放出不动等后，回入自身，转成嗔金刚者，是依二部而说。余者各随主尊而修。次出毗卢，至松跋等，融入自眷属三十一瑜伽行者。胜解与彼等成无差别。言自眷属者，谓由修天瑜伽力，除庸俗慢，不为彼分别所破坏也。转成自身曼荼罗支分之义，谓胜解彼诸眷属，即自身支分蕴等自性。自与眷属，皆如是修。五印及一印者，其实有者即入彼身。无者出已各置彼处。余者相同。言‘承事一切曼荼罗轮’者，卡师亦译为：‘随爱。’其义谓修最胜曼荼罗已，与实印入定，令诸尊欢喜。由诸尊即自身支分故。不仅入定悟入光明，加以二种静虑修瑜伽者，是为于心间摄风，引生四空。如前已说。此唯说圆满次第者，于余等至位亦应了知。入光明已以歌劝请者，是广无戏论。若内四角有四母邑修佛眼等，即实以歌劝请。若修五金刚母，及一印者，可唯胜解修。或前者，由四天女，此时住佛眼等慢，劝请，亦可。从彼起已，说受用前四境胜劣中三品者，意谓齐此道界，虽诸劣境，亦能助内乐也。圆满次第三位中，从初得心远离道，为幻身故修密行者，即不由字形、标帜等生，须臾顿起。修宫殿前，发起智地，及增上胜解收入光明时，亦是由融摄风力而收。其得幻身，与有学双运者，虽亦如是修。然能力大小，有大差别。其从空中起初依怙身。若是心远离者，能从风心，起随顺第三次第之幻身。若是幻身者，乃至未证胜义光明，其入空时，幻身不灭。起定时，心从譬喻光明中起。身非新起。得双运已，幻身同类不断，唯心念上，入出光明，非幻身上。故彼二位，从光明起时，是将原有自身、意想，明显也。摄持化身者，谓分离粗身，后仍入彼，将粗身生为化身。其得随顺幻身者，就自意前，亦能如同实事。由此等解释，则初加行位，及最胜曼荼罗后，同印入定引发俱生，及从彼起等，亦当了知。如第十七品疏说：‘由歌劝起定后，持毗卢等四部慢，与佛眼等四印入定。’此亦须修。二次第相同。此与说彼四，为主尊俱行母邑，亦相随顺。诸随行母邑，亦是主尊明印，故亦受用色金刚等。由此因相，应知中略无戏论行，亦是由明印眷属数量安立，非以男数安立。摄行论说：依梅霞槿等五印随一而行者，是依种姓无定之圆满次第者说。于生起次第者，说本部印。随二次第何者，其密行之正行，谓与自位明印入定，引发俱生喜已，乐空和合而修。非说生起次第者要将咒身，得幻身者要将幻身修为主尊也。

此密行仪轨，虽未明说一日修几次，然第十六品本释，于修行时，说与明印入定密供，于四时修。故应修四座。平等和合续，说依聚会曼荼罗之众会仪轨，每年或每月修一次。摄行论于后二行时说者，非是说修行四阶段之行。故依彼文说于二次第至高道之行，有无时间戏论者，非是论义。若于受用触尘之后，有戏论者，示印答印等各以修意而作。无戏论者，则不须修。故旧译摄行论云：‘此中圆满作阿惹利。’跋曹译为‘修阿惹利’，较善。言净治五肉五甘露等，于屏处食者，二次第一切行皆相同。摄行论说：不结手印、不绘、不献曼荼罗供、不作外灶护摩、不作印塔像等事业，不讽经典，离身疲劳，不礼绘画木石等像，不皈依二乘，不择日期等。此等一切，唯由内性圆满者，是说圆满次第者修密行时。不遮修密行位、结印、绘坛等。多有因集密续及诸余续、密成就论、及朵哈等，亦说不作彼事。便误为从初发业位、利根顿悟者，即不作彼等。其钝根渐悟者，乃修彼等。

**庚二、修极无戏论行法。**

何种所依，修此极无戏论行，有妃论师说：唯圆满次第者修。黑行论师说二次第者皆可修。廓译师说，后者为善。处所，如续中说，寂静山间、水边、河岸、尸林等处。此不须筑三层宫殿也。备办饮食之助伴，或药叉使女等备办，或殊胜修伴，或由大会备食。后者跋曹译为‘由大臣备办饭食’。谓由大臣等有财富者，为施主。若能役药叉使女者，则可办修有戏论或无戏论之资财。故此不定，唯资具不备者乃修也。

意乐差别有四，初且行者，由念无始生死众苦，求涅槃乐。应当远离一切愦闹，甚于王位，亦修苦想。二者，二新译本云：‘下至胡麻许财物，皆应舍摄持心。’谓应不集畜麻许资具，非不起著实之物执。三者，谓由信乐修习胜义谛光明，故于身命应无顾恋。四者，谓于世间微细悉地及八大悉地，应都不希求。以能散乱及退失故。

生起次第者修诸密行，以有德相具足之菩提心故，虽总有欲成佛心，然生起次第究竟后，不求引发圆满次第诸道，为共悉地所引而修密行。故除第二意乐外，余三唯属圆满次第者。

印差别者，摄行论云：‘故舍外母邑，由同心中智印等至，速当证得金刚持位。作是念已独修密行。’是依智印。有妃论师虽说智印，生起次第者，从心中出形状天女。圆满次第者，即修空性，名与智印等至。然圆满次第者，亦与天女相等至也。第五品灯明论说：若不得实印，则从心中出般若波罗密多佛母，与彼等至，并引证成立。第六品云：‘三字金刚定，由心想自印，如是定无疑，承事佛遍智。’疏说彼文，明同智印修密行。言三字金刚之静虑者，谓于毗卢等三金刚之瑜伽师，不观待外母邑者，应给自印即住心中金刚界自在母也。如是说不得外母邑时依止智印者，是依智印，不能如依外母邑，引发大乐三摩地者。其能得外母邑，说舍彼而依智印者，意说与前相返者。此如第十七品灯明论二新译本云：‘诸与智印等至，心不坚固者，当依外印。’旧译灯明论云：‘心得坚固，当依外印。’前译较妥。如是者，似是补特伽罗种姓差别，及从初修道，即学依智印之差别也。此中生起次第者，虽舍余戏论，然仪轨次第相同。故最胜曼荼罗圆满后，与智印等至，由四喜次第，引俱生喜，修习乐空。此由所修天女歌音劝起，自以修学意乐，受用饮食及明印欲尘。圆满次第之三位中，修法仪轨次第，如应修已，与智印等至，由内风瑜伽究竟资助之力，断除众多二相戏论而证殊胜四空。此复或由于心间收摄心风之收摄次第，或由菩提心，降至金刚端，俱能引发四空。然修前者为主要。此处摄行论说：‘蕴等入细界风，彼入心，彼入心所，彼入无明，其后修光明。’者，此是依智印而修。余密行者，依实印修，相同。然此中说唯修睡光明者，是圆满次第者修密行时。此是随于何时修习光明，即与睡眠光明合修。非如余位，醒时光明不与睡合，睡时乃修与睡合之光明，各别修习。此由通达一切合修关要，即可了知。二次第之修此密行者，正修习时，除四喜四空有胜劣外，二者俱依与智印和合，修习俱生与光明。至不能安住时，起依彼印，复如前修。此由精进猛烈，不乐戏论，于修俱生至极信乐，如前行者，说名补苏姑行。是有食眠行之行者故。谓于初字加字训释，‘补□那’，为吃食。‘苏达那’释为睡眠。‘姑质萨罗’释为为便利故行动。谓除彼三种想外，屏弃一切愦闹，都不思虑身受境根，唯合修睡眠与光明也。有说‘补迦朵’，为食。如是由圆满次第者行，能转自体为幻身、有学双运金刚身，与无学双运之金刚身。不观待余二种行，速能证得。故第六品疏中，说补苏姑行，为诸行中胜。此处摄行论云：‘极无戏论行，以狂禁经所说次第，亦当解说。’引证多文出于金刚藏庄严续第十六品。其摄行论二新译本云：‘由释续所说理及次第，亦当以狂禁行极无戏论。’然大译师译为‘说狂禁经’，较善。以彼品中所明禁行，亦说为狂禁。故言‘说’者，是‘说狂禁’之义。非显为‘集密之释续’故。彼续与集密，俱说修彼行，六月成就。其所成就，乃指佛位。故彼非生起次第之行也。摄行论说：‘学习三行，或经半月、或经一月、或经六月，现起大印悉地之细色，轻触等八相，及本续第十五品所说之梦相。’谓六月以内，先现彼相而成就。其中身自在等八自在者，是胜悉地。卡师译云：‘细色与轻触，周遍正得性，极明性坚固，自在性如意。’所说八事，名自在八德，非八种自在。诸先觉所释彼义，似未曾见，自在八德之解释。故当依观音禁所释自在八德而说。其大自在，能生灭有情世间，谓细。能生灭器世间，为轻。俱生灭彼二，谓主宰。此中谓瑜伽师，能变收彼等也。后者，是正得句所明。随意所想即至，是周遍句所显。一切众生供养者，谓光明威德皆能胜他。是极光明句所显。有权治罚摄受诸有情类，谓自在性。随欲能变诸功德，谓如意。随所欲得，即如是能得者，谓随欲安住。是坚固句所显。言六月以内能得胜成就者，是说已得有学双运者。前说四位修密行者，乃至未办自果而修。不以彼说有无时间戏论。

二次第者，如是修行，若未速成本位果利，其二次第各别策发心要之理，如第十品续疏，及拏热巴后续疏所说应知。

**丙四、修习道后证果之理。**

灯明论云：‘亦应说所为，消灾等事轨，如是八悉地，佛亦是最上。’谓成佛是上品。八大悉地是中品。消灭、增益、自在、猛烈等事业是下品。八悉地者，如集智金刚续云：‘咒、药、护摩、粉末、眼药、疾行等八大悉地。’仅列六种，未明说余二。四天女请问经云：‘说修八物支，丸眼药悉地，地下剑悉地，腾空及隐身，无死与治病。’金刚幂经云：‘眼药与疾行，利剑及地下，丸药并空行，隐身与精华。’后二果利，是共悉地，略为胜共二种悉地。如后续云：‘隐身等悉地，说为庸常事，佛说唯成佛，乃最胜悉地。’学生起次第与彼行后，修共悉地之理，听闻续疏可知。学圆满次第与彼行后，成就无学双运之理，谓如前说，由内外二证菩提门，于黎明时现证光明者，现证究竟法身时，有学双运之幻身，转成无学双运身。尽生死际，安住彼二身不动。如是具二清净之境光明者，谓无为法身。有境光明，谓智法身。亦名大乐身。彼所依止唯由风心所成色身，谓受用身。由彼二身同一体性，唯所遮成二。故亦多说彼色身，名无二智身。故有说：色身非佛地摄，为众生身摄。或计为与识异体之粗色。或说果位无智等，为圣父子所许者，应知皆非善说也。

由彼双运身，示现胜化身等非一化事。若许有化身双运，于双运身作二身建立者，尤为善解。

诸余咒教，虽有说智所依色身为化身、意为法身、语为受用身者，然圣父子所许如前。如前所说余道之后，再加殊胜咒道，于色究竟成佛者，虽亦许是无上派之成佛，然与初即入无上道，一生成佛，说于欲界身成佛，并不相违，以安立无上派之成佛，与初即入无上道之成佛，非一事故。此二种佛修成法色二身之微细差别，由前所说即可了知。其以人身证得幻身，于此幻身补特伽罗之所依成佛者，为于人身成佛，较易了知。其人身瑜伽师，舍身寿已，代替中有，成就幻身，于彼身成佛。其所依身虽非六趣所摄，亦不相违。如说中有非六趣摄，然中般不还者，即于彼身证阿罗汉也。

如是修道成佛之受用身，恒具七支而住。化身则不决定。故说受用身之和合支，谓与俱行等无量明印眷属，平等和合，增长游戏大乐。故于修道时，亦顺彼果相，以受用欲尘之理，增长大乐也。果位虽尚有众多，应辨论决择处。然最难解者，此中已说。二种大乘共建立之难处，余中应知，恐繁不录。

如是众教究竟，三界独一坏宝皎同日月，名胜集密大教王。得佛授记弘扬圣教究竟了义龙猛父子现证义已，如自所见而释，胜五次第一切要义。圆满显说者。因见若不善知诸所胜道及下宗义，则不能知诸能胜道与上宗中微细不共别法。特于究竟了义甚深空性，了义经典，龙猛菩萨微细理路。若未善习观慧如实获得。则总不能得，趣往解脱及一切种智道之枢要。别于无二续所诠心要，乐空和合修俱生智，不能善知。即信解彼义，亦徒信仰而已。故于自他部，及自部大小诸乘，显密二乘，及金刚乘四续部经论，皆善学习。此复各道整体次第，引导弟子之理，并以各各教授庄严。决择空性，及决择已如何修法，与前述各派解释集密之理，并已藏译圣派诸论，及彼教授，以修习理，经久串习。会合本释诸续。长时祈祷，获得允许著论殊胜相征。且因圣派集密，久已衰微，维愿复兴久住不灭。由此清净意乐而造。

&emsp;&emsp;除众心暗最胜灯&emsp;&emsp;善说众宝唯一源

&emsp;&emsp;无比大师顶上严&emsp;&emsp;遍主吉祥金刚持

&emsp;&emsp;宣说无上瑜伽续&emsp;&emsp;两亿犹余二俱胝

&emsp;&emsp;如诸王中转轮王&emsp;&emsp;无量续部所围绕

&emsp;&emsp;统领圣教众宝洲&emsp;&emsp;满足百千菩萨愿

&emsp;&emsp;升至一切圣言顶&emsp;&emsp;谓胜集密大教王

&emsp;&emsp;由彼道至十地竟&emsp;&emsp;龙猛菩萨所解释

&emsp;&emsp;提婆龙智补彼意&emsp;&emsp;释迦友及月称师

&emsp;&emsp;善说心要五次第&emsp;&emsp;遍除无知邪执暗

&emsp;&emsp;显五次要最胜灯&emsp;&emsp;创此善说新庆会

&emsp;&emsp;总佛圣教特圣规&emsp;&emsp;久已衰微将灭尽

&emsp;&emsp;难测续义如实辨&emsp;&emsp;受静虑乐固极难

&emsp;&emsp;然由白业力&emsp;&emsp;能发增上慧

&emsp;&emsp;无量智者慧&emsp;&emsp;观察之一隅

&emsp;&emsp;安息无逼窄&emsp;&emsp;富饶观慧财

&emsp;&emsp;昔无之善说&emsp;&emsp;此时亦可有

&emsp;&emsp;长时励力习此理&emsp;&emsp;虽已详尽善观察

&emsp;&emsp;然由慧劣续难测&emsp;&emsp;凡我所有诸过失

&emsp;&emsp;如诸婴儿言虽误&emsp;&emsp;慈爱父母亦觉奇

&emsp;&emsp;不动金刚诸圣众&emsp;&emsp;自在大士皆容恕

&emsp;&emsp;不善众宗少分满&emsp;&emsp;未勤修学细理路

&emsp;&emsp;不知经尽教授者&emsp;&emsp;分辨久衰道关要

&emsp;&emsp;犹如一般诸愚童&emsp;&emsp;欲登石级捉日轮

&emsp;&emsp;彼等唯属善意乐&emsp;&emsp;故观慧者应策励

&emsp;&emsp;由尊事业一少分&emsp;&emsp;润泽心内极难得

&emsp;&emsp;甚深密义皆明显&emsp;&emsp;至尊智藏恒加护

&emsp;&emsp;由见何教思彼义&emsp;&emsp;善能夺引智者意

&emsp;&emsp;如贪心中丽人影&emsp;&emsp;我勤此论诸白业

&emsp;&emsp;愿令众生善通达&emsp;&emsp;极难分辨续要义

&emsp;&emsp;由勤修学彼义故&emsp;&emsp;速往金刚持圣地

&emsp;&emsp;乃至众洲八叶莲&emsp;&emsp;须弥花蕊安住时

&emsp;&emsp;愿此善说为众生&emsp;&emsp;常能光显究竟道

&emsp;&emsp;显我从今一切生&emsp;&emsp;永不离此究竟道

&emsp;&emsp;无此一切福聚本&emsp;&emsp;常能承事善知识

此胜集密教王心要，甚深五次第一切要义，极明显灯论，是因众多以修此道为心要之善知识，数数劝请，造一广而显了五次第道要义之论。曾久亲近至尊琼波雷巴，与至尊童慧等师长足尘，胜集密瑜伽师多闻苾刍东宗喀巴，善慧名称吉祥，于旷野山，喜足尊胜洲造。持四难论集密行者宝祥书。

一九五二年一月廿八日译于北京菩提学会 

（卷十六竟)

