# 第一课 总明宗趣

*本课先将整个《在家备览》的精神，做概略性的介绍。第二课到第十课才是《宗体篇》的正文，也就是介绍戒法、戒体、戒行、戒相的部分。*

所谓“宗趣”，“宗”就是宗旨，是持戒的主要精神；“趣”就是趣向，是持戒要达到的目标。

戒法虽然多门，如五戒、八关斋戒乃至菩萨戒等，但是它会有一个中心思想，也就是宗。这中心思想是什么呢？如前言所述：“因戒生定，因定生慧。”大悲佛陀制定戒法的目的，是为了帮助我们修行，这就是宗旨。

而持戒之后最主要的趣向为何呢？成阿罗汉吗？当然不是；或者只是成菩萨吗？也不是；持戒的目标是为了要成佛，这是南山律宗特别殊胜的地方。

本课内容分为两段：**甲一、依据，甲二、宗趣。**我们先介绍教材的依据：

## 甲一、依据

**此课程内容，乃依据弘一大师所编之《南山律在家备览》为底本，而加以糅合而成。**

本书是根据弘一大师所编辑的《南山律在家备览》糅合而成，《在家备览》可说是弘一大师一生学戒、弘戒的结晶。由于年代久远，流传下来的律藏典籍难免有错误脱落，因此大师费了一生的功夫，来整理律藏，尤其是道宣律祖所著的《南山三大部》，这是南山宗的根本论典。之后，大师在晚年更择取《三大部》思想的核心，糅合成《南山律在家备览》。因此可以说，这是大师数十年学戒的心得，实为大师一生智慧的结晶！

因此本论的标题虽是《在家备览》，但出家人一样要学习，因为它是整个律藏的思想核心。它就像一把钥匙，藉此打开浩如烟海的律藏之关键枢纽。

所以弘一大师告诉弟子：“以后如果要纪念我的话，不要写一些纪念文章，那些意义不大；真的要纪念我的话，就弘扬这本《南山律在家备览》吧！”

由于《在家备览》义理精要，初学必须假借方便，方能渐渐契入。故在此不加个人意见，也不改变原文，仅就着本论中扼要处，编辑成这本《导读》，以作为未来大家深入本论的基础，这是本课程的依据。

接着介绍：**南山律**。

> 唐道宣律师居终南山，后世因称其撰述曰“南山律”。

这是第一段，“人清净”，就是介绍说法者道宣律祖，人的清净。

> 南山以《法华》、《涅槃》诸义，而释通《四分律》。

这是第二段，“法清净”，就是介绍南山律，法的清净。

> 贯摄两乘，囊包三藏，遗编杂集，攒聚成宗。


最后一段是赞叹因为人、法皆清净，所以显现了南山宗的殊胜。

首先介绍第一、“人清净”，也就是介绍道宣律祖的生平。

我们在学习任何传承的法门时，对这个传承的祖师，都必须要很了解。因为透过了解祖师的生平，再学他的教授时，才能生起信心，以及尊重恭敬之心，并因时常忆念、顶礼祖师，而能得到古德们的加持。所以我们在学此法之前，对传承的祖师——道宣律祖，要先生起大信心。

以下根据弘一大师所编辑的《年谱》，来介绍律祖的生平。

> **出生** 隋文帝开皇十六年丙辰四月八日，律祖生于京兆。曾祖陈朝驸马都尉；祖陈留太守；父名士申，吏部尚书；母姚氏。十岁遍览群书。十二岁善闲文藻。

道宣律祖出生在隋文帝开皇十六年的四月八日（农历），跟释迦牟尼佛诞辰是同一天。他出生在长安，那时称为京兆。

他的家族是非常显赫的贵族，曾祖父曾经在魏晋南北朝时，被南方的陈朝授予驸马都尉，祖父曾做过陈留太守。宣祖的父亲钱士申，在陈朝时担任吏部尚书，也是个大官。

他母亲非常信佛，因为他们夫妻年纪很大，都没有孩子，所以就不断地祈求观音菩萨加持，送给他们一个孩子。结果有一天，梦到天空一轮明月，掉到他母亲的怀里，后来他母亲就怀孕了。

他母亲怀孕时，又做了个梦，梦到有人跟她说，你所怀的孩子，过去生是梁朝的僧佑律师。而僧佑律师的前身，是齐朝的僧护律师，这两位大德在《梁高僧传》里都有记载。

梁朝的僧佑律师，是连皇帝都非常崇敬的一位大德。归依他的弟子有上万人之多，而且还曾到皇宫里面为六宫的嫔妃授戒，皇帝对他这么尊重恭敬。甚至因为他年纪大了，还允许他在皇宫内乘轿。他在当时，也是僧众的一个领袖，是一位非常有修行的大德。

僧佑律师的前世——齐朝的僧护律师，他从小就出家，一生精进修苦行。后来在天台的石城山造了一尊弥勒大佛。这尊佛像是非常有感应的，智者大师后来就是在这尊大佛前灭度的。智者大师灭度时，整个大佛放大光明，光明照到房中，现场每个人都见到了，这就是道宣律祖的前世。所以我们知道，道宣律祖也是再来人啊！

宣祖毕竟生长于书香门第，所以在他十岁的时候就已经遍览群书，十二岁的时候，文采就非常地好了。弘一大师曾赞叹说：“我们要是能够常常阅读道宣律祖的著作，除了佛法的利益之外，文学素养也能够提升的。”我们现在直接读《在家备览》，可能会比较吃力一点，但是经过解说之后会发现，义理其实都不是太难，就只是因为我们不熟悉当时的文言形式罢了。

> **出家** 昔在童稚，即有信心。年十有五，喟然叹曰：“世间荣禄，难可常保。”因往事日严寺慧頵和尚。十六岁两旬之间，诵法华经一部。十七岁剃落。

接着谈到宣祖出家的过程。由于他父母都信佛，也是由于过去生的善根，因此他从小对三宝就很有信心。

宣祖十五岁的时候，陈朝被隋所灭，他父亲本来是贵族，这时也丢了官，从原本最高的吏部尚书，变成普通老百姓，这个变化太大了，所以道宣律祖就感叹：这世间的荣华富贵，实在都是无常啊！因此发心到长安日严寺，礼请慧頵（jūn）和尚，请求剃发出家。

十六岁那年，他师父要他背《法华经》，本来希望他半年到一年把它背下来，没想到他二十天就背下来了。我们知道，《法华经》不要说背，七卷六万多字的经文，单单从头到尾念完一遍，正常的速度差不多也要五个小时左右。而宣祖二十天当中就将《法华经》背下来了。

在那个时候，要剃度是要经过考核的，不像现在谁都可以剃度。因为这件事情，所以当时日严寺的长老比丘们都很震惊，知道这是个再来人，因此一致允许他剃度出家。所以宣祖十七岁剃发，正式成为沙弥。

宣祖的师父慧頵法师，也是一位很有道德的修行人，自知以本身的才能，是不足以教导他这个弟子的，因此他就把道宣律祖托付给他的好朋友智首律师来教导，那是当时律宗的一位大德。所以古人就是有这种雅量，不会说这是我的剃度徒弟，又这么样的优秀，我一定要把他留在身边，不会的！他会考虑他的道业前途，怎么好就怎么做。

> **受具** 二十岁奉诏，依智首律师受具。顶戴宝函，绕塔行道，感舍利降函，乃进受具戒。

到了二十岁时，道宣律祖就准备要受具足戒，也就是比丘戒了。但宣祖对受戒这件事情非常地谨慎、虔诚，他希望得到佛菩萨的印证，认可他能获得戒体后，再去受戒。他的师长智首律师，曾经给他一个宝函，过去是装佛舍利的，现在已经空了。宣祖就顶戴着这个宝函行道，不断地绕佛、经行、诵经等，祈求佛陀现瑞证明。经过几天精进行道后，宝函中突然出现舍利子，此时宣祖就有信心了，知道这是诸佛给他的印证，这次受戒肯定能得到上品清净的戒体，因此他才去受了具足戒。这个标准对我们来说，或许是做不到，但是至少我们未来学戒、受戒时，应当效法宣祖的精神，要更加地谨慎才好。

> **住山** 二十一岁，天下大乱，遂入终南山习禅，兼阅律典。

到了二十一岁，本来受戒后应该马上要学戒的，但那时陈朝刚亡，隋朝初建，乃至不久后隋朝也灭亡了，天下因此大乱。长年的兵荒马乱，老百姓都吃不饱了，哪还有能力护持寺院呢！所以整个寺院就破败不堪，僧众四处沦散，留在寺院的人，往往也只能挖野菜来维持生计。此时生活都有问题，更谈不上学戒了。

所以宣祖在二十一岁那年，就进入终南山修行止观、坐禅。因为没有人可以引导他学戒，所以他只能自己阅读律藏。而那时所能阅读的律典，实际也就只是戒本而已，完整的律藏还是看不到的。

> **习律** 二十六岁依首律师听习律藏。先后共二十一遍，时经六载。三十一岁，六月间，创制《行事钞》。

一直住山用功，到他二十六岁那年，唐朝李渊统一全国，终于天下太平了。因此智首律师就跟皇帝上奏折，希望能够来开讲《四分律藏》。那时唐朝的李渊父子，基本上也是护持佛法的，因此就允许智首律师的请求，开这个戒场。于是宣祖就从终南山下来，回到长安学律。

宣祖花了半个月时间，听完了一遍《四分律藏》后，因为他的个性欢喜实修，所以就想继续回到终南山禅修。但是智首律师跟他说：“戒净定明，慧方有据。”就是说持戒要是清净的话，定力才能很清楚分明地显现。这也就是前面所说的“因戒生定”的道理。“慧方有据”，据就是依据，智慧才有依据。也就是说我们修禅的目的，是为了要求智慧，而智慧的开启，戒、定的基础很重要！因为师长要求宣祖留下来继续听戒。于是他前前后后，一共听了十遍智首律师所宣讲的《四分律藏》。

听完十遍后，宣祖又想要上终南山修禅。智首律师又不允许，要求他再听十遍。所以后来宣祖又再听了十遍，只是再听十遍时，他兼带着复讲，藉此教学相长。所以宣祖听讲《四分律藏》，一共听了二十一遍。

宣祖二十天就能把《法华经》背下来，又是高僧转世，以他的智慧和记忆力，这样的根机，却能够耐着性子听讲律藏二十一遍，可看得出他内在的素质，是相当沉潜的。现代人不要说听讲二十一遍，有时候看到这部经这么大部头，就摇头放弃，不想学了；或者听完一次就好了，认为我已经知道、可以了。所以古德修行的成功，除了大根机之外，实在还是下死功夫啊！

宣祖前后一共花了六年的时间，听完二十一遍律藏，所以对律藏有深入的体会，因此同年，他写成第一部巨著《行事钞》。这部著作除了整理、归纳律藏的内容之外，并将律学诸宗派的说法，加以抉择、贯通，因此内容相当丰富。他当时年仅三十一岁。

> **游方** 三十二岁思往关表，以广见闻，于和尚前跪陈行意，和尚流涕。是年周游讲肆。

学了二十一遍《四分律藏》，并著述了《行事钞》之后，宣祖于三十二岁时，想到长安以外的地方去参学，以增广见闻。但是他的剃度师父慧頵法师很舍不得他离开，流着泪跟他说：“在长安还是有很多大德可以参学，何必一定要离开，到那么远的地方去参学呢？”很舍不得。在师父的苦留之下，宣祖不忍违逆师父的心意，于是又在长安待了三年。在这三年当中，长安城中不论是讲经论也好，讲戒律也好，宣祖都去听闻，以吸取各家的精华，同时也藉此删补所造的《行事钞》。

> **游方** 三十五岁远观化表，北游并晋，东达魏土。依法砺律师，始得一月，遂及物故。

《行事钞》流通之后，在京城律学界造成了很大的轰动，从没有人能把律学整理得这么殊胜、这么彻底。甚至可以说从释迦牟尼佛入灭以来，能够整理出这样的律典著作，也是少有的。所以当时长安就有很多的出家众，请他去讲经说法，或者来请教问题，由此造成了太多的干扰，于是宣祖决定离开长安，到各处参学。他游学的范围包括河南、河北、山西这一带。这当中最重要的，是参访东方的法砺律师。

在唐朝时，律宗有三个重要的派别，除了道宣律祖的南山宗之外，就是法砺律师（569-635）的相部宗，以及怀素律师（625-689）的东塔宗。在宣祖参学时，东方的法砺律师，与西方的智首律师，都是当时专门弘扬戒律的大德。宣祖参访法砺律师时，律师已经非常年迈了。

法砺律师见到宣祖时说：“我听说关中那个地方，流传出一部著作，名为《行事钞》，我看写得相当的好。能够写出这样的著作，我想恐怕就只有智首律师了。”道宣律师疑惑地说：难道我师父，也写了一本《行事钞》吗？就把它请过来看。一看，原来就是当初自己写的那部。于是告诉法砺律师说：“这是弟子所写。”这让法砺律师相当惊叹，没想到这么年轻，就能够写出这样殊胜的著作。

宣祖参访法砺律师一个月后，律师预知时至，就告诉宣祖说：“我要走了，你可以先行离开。”宣祖离开之后没多久，法砺律师就往生了。这是宣祖参学的过程。

> **隐居** 五十一岁始，隐居终南山丰德寺，摈影不出，十有二载。

宣祖从三十五岁开始，在中国北方各地，一方面参学，一方面则自己用功，并同时发表了《南山三大部》中的《羯磨疏》、《含注戒本疏》，以及其他种种重要的律学注疏。

直至五十一岁时，宣祖才回到终南山隐居。一方面加深禅修的功夫，一方面编修过去所著述的《南山三大部》等律学著述。《三大部》可说奠定了南山宗的思想，是非常重要的著作。

除了著述之外，宣祖也做种种加行。他一生当中，一共行了二十一次般舟三昧。般舟三昧是“长行三昧”，也就是九十天不坐不卧，只是旋绕念佛、观修，这是非常强大的苦行，而宣祖行了二十一次，必须有过人的意志力，以及福慧二种资粮，方能企及。

> **弘护** 六十三岁，高宗为皇太子建西明寺，诏为上座，乃居京师。

到宣祖六十三岁时，因为唐高宗李治的皇太子身体非常不好，因此建西明寺，为他儿子祈福。既然是皇家寺院，又是为皇太子祈福而建，自然必须请有德之人，方可担任本寺上座。因此皇帝就请宣祖出山，担任西明寺的上座，同时统理僧众，来弘护佛法。因此宣祖就离开终南山，担任西明寺的上座，开始了他晚年最后的弘护。

> **弘护** 七十二岁，乾封二年（公元667年）二月八日，创筑戒坛于终南山净业寺，出《戒坛图经》一卷。

经过九年之后，也就是道宣律祖七十二岁时，他在终南山净业寺创立了戒坛，一个依律而制的如法戒坛。

为什么要创筑戒坛呢？因为有如法如律的戒坛，才能为僧人传授比丘、比丘尼戒。这对住持佛法来说，有很大的意义。

为什么呢？因为佛法赖僧弘传，也就是需要比丘、比丘尼僧众的弘传。而要成为比丘、比丘尼的身份，必须先受戒，而且得到戒体。而受戒就必须要有如法的戒坛，所以戒坛对于佛法的住世，有极为重要的意义。而过去的戒坛，都不是特别地如法，所以道宣律祖就根据律藏的要求，建立如法的戒坛。

因为这是一个模范，所以必须挑选各地的精英，来参加这个戒期。因此他从当时中国的每一州，各选出一两名特别杰出的出家众，来参加这个戒场。且有几十位当时的大德同时来观礼。所以这个戒坛成立之后，有种种的感应。例如宾头卢尊者（佛陀规定他不准入灭，作为末法众生的福田，来接受末法时代众生的供养）现前，来顶礼这个戒坛。

还有一位来自西域，证得三果的圣僧，也来此旋绕戒坛，并赞叹道：“从佛陀灭度以来，对戒法的弘扬和阐释，宣祖实为第一！”不仅三果圣人这么说，宣祖与天人感通时，曾经听过佛说法的天人也是这么说的，有这样的感应。

传戒之后，宣祖就将整个传戒的过程、仪轨、戒坛布置等，写了一本名为《戒坛图经》的著述，作为后世出家众传戒的标准。

> **弘护** 二月末，数感天人相寻，撰《律相感通传》一卷。季春，感灵，出《祇洹寺图经》二卷。

二月末创戒坛，在二月末时，宣祖于禅修中，感应到很多天人来相见。他在石头上打坐时，有很多天人来顶礼，并赞叹他的著作，以及他弘护戒法的功德。但是同时也对他说：“您老人家的著作当中，有些错误的地方，最好修改一下。但这些错误并不是您的过失，而是当初翻译的人，在翻译上的错误。”因为这些天人，在佛陀那个时代，就已经听佛说法了，所以他们知道佛陀当初是怎么说的。

同时，他们也为道宣律祖描述佛陀在世的时候，祇洹精舍是怎么盖的，还有一些佛世芳规，那时的出家众，在生活上是怎么样持守戒律的一些细节。

所以宣祖就把这些感应，以及天人所叙述的内容，分别记录下来。如《祇洹寺图经》，就是介绍佛陀在世时，祇洹精舍的图样。《律相感通传》，就是记录天人所述律文的部分。

> **示寂** 十月三日，设“无遮大会”。午时，道俗咸闻天乐异香，律祖敛容迁化。

在他七十二岁那年的十月三日那天，宣祖设无遮大会。所谓的无遮大会，是印度的一种风俗，也就是施无遮。在这个法会当中，布施一切众生财物的同时，还有法供养，请出家人来为众生说法。这个大会是无遮止的，任何人都能够参加，所以称为无遮大会。

在无遮大会时，大众都听到天乐鸣空，当初跟宣祖谈话的那些天人，这个时候都来到眼前，跟道宣律祖说：“您老人家今生弘扬佛法、护持戒律，功德圆满，将往生兜率内院，我们特来迎请您归内院。”此时，宣祖在无遮大会，天人的迎接中，端坐往生兜率内院。

宣祖往生之后，唐朝皇帝非常地伤心难过，因此规定全国的寺院，都要挂道宣律祖的真容形像作为纪念。

（附）道宣律祖重要著述：

- （戒律）《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律删补随机羯磨疏》、《四分律比丘含注戒本疏》等
- （观行）《净心诫观法》、《释门归敬仪》等
- （护法）《续高僧传》、《广弘明集》、《集古今佛道论衡》等
- （感通）《集神州三宝感通录》、《律相感通传》、《感通录》等

从上述的介绍可知，道宣律祖不管是自利的精进、智慧，或者是利他的弘护戒法，功德都是非常殊胜的，应当作为我们学戒时的依止。所以我们若要学习、深入《在家备览》，就应当常常忆念、顶礼宣祖，祈求他老人家加持。

道宣律师因为常年居住在终南山，所以后世就称他的思想为南山律宗，这就是我们称为南山律的由来。以上说明人清净，下一段接着介绍法清净。

> 南山以《法华》、《涅槃》诸义，而释通《四分律》。

这是南山宗特别殊胜之处，且这殊胜是过去弘扬戒法的印度，乃至中土的大德们所未曾达到的，是道宣律祖依经典、佛陀的秘密义，所发挥的创见。

《法华经》思想的重点是“一切众生都有佛性，一切众生都能够成佛”。而《涅槃经》是扶律谈常，也是一样谈常住真心、佛性的道理，只是同时再一次地强调戒律。所以《法华》、《涅槃》的重点在晓示一切众生都有佛性。宣祖即以此思想，来释通《四分律》。

《四分律》就其明显义来说，是出家的声闻戒法。是在佛灭度一百年之后，法正比丘于上座部的律藏中，契同己见者，采集成文。经过四度完成结集，故称为《四分律》。因此，《戒本》中虽然也有“若有为自身，欲求于佛道，当尊重正法”之说，但是广律中并没有明显的说发无上菩提心、成佛之事，故唯部分地通于大乘的秘密义。

道宣律祖以《法华经》的思想告诉我们，学戒、持戒的目的是什么呢？是为了成佛！不是为了成就人天乘，也不只是为了要证阿罗汉，而是为了成佛。

如同《法华经》里所举化城的譬喻，有一商主带领五百商人，去五百由旬（一由旬约11.2公里）外取宝。走到三百由旬的时候，大家都很累，走不动了，想放弃回家。这时商主知道再走两百由旬，就到宝所了，这时如果退回，实在太可惜了。但是大家实在也走不动了，怎么办呢？这位商主就变现出一个化城，在化城中有种种美好的饮食、卧具、汤药，乃至娱乐之具。在这里商人们可以稍微放松、休息一下。

等休息够了，大家也都恢复精神体力了，商主再将化城化去，告诉大家，实际上这不是宝所，只是暂时休息的化城，如果再走两百由旬，就可以到达真正的宝所。此时大家吃饱喝足了，也休息够了，便能振作精神继续前行，而到达宝所了。

这化城譬喻什么呢？指的是二乘偏真涅槃的果位。佛陀在经典里面告诉我们，当透过修行，证了阿罗汉之后，便能入于无余涅槃，安住在空性当中，而得到彻底的休息，这无余涅槃的境界就是化城。

因为佛陀如果一开始就告诉众生，成佛要经过三大阿僧祇劫，乃至无量阿僧祇劫，恐怕很多人就放弃、不修了。更不用说成佛要无量劫地舍头目脑髓、大勇猛精进，大多数的人，恐怕就都放弃了。

因此佛陀很善巧地示现了化城，使承担力较弱的人，能先进去休息。而佛陀的真实目的是什么呢？是希望我们都能够成佛。为什么？因为一切众生都有佛性，就像《法华经》衣领明珠的譬喻一样，我们每个众生都有佛性，只是因为一念迷，所以忘失了。因此我们修行的目的，是为了要成佛。

所以道宣律祖善巧地，以《法华经》的思想来开显，让我们知道学佛，乃至持戒的目的，是为了成佛。所以后面戒体的部分，会谈到以大乘心来纳受上品的戒体，而不再只是以小乘的心，或者人天的动机，来纳受戒体，这就是南山律的特色，此为第一殊胜处。

以《法华》、《涅槃》诸义，这“诸义”包括什么呢？包括《解深密经》或《摄大乘论》中瑜伽派的思想。以此作为戒体的观念。

在道宣律祖以前，大家都知道有戒体，但戒体到底是怎么回事呢？它是色法，还是心法？还是非色非心？古德各有各的说法，且都有经论的依据，各执一词，相争不下。

但是道宣律祖以唯识、阿赖耶熏习的观念告诉我们，实际上戒体就是阿赖耶识的一个善种子。所以古德种种说法，实际上就只是看到种子的部分、表象功能，于是会有种种的偏见。

当我们知道，原来戒体就是阿赖耶识里面的善种子，我们对戒体就有了很明确的形象概念，也就知道该怎样去护持它了。

通过瑜伽派阿赖耶识种子的观念，成就戒体之义，这也是他老人家独创的一个概念。虽说是独创，但都是有经论依据的，此为第二殊胜处。

所以《四分律》原本是声闻戒法，但是通过道宣律祖以大乘的《法华》、《涅槃》，还有《解深密经》的开显之后，它就通向大乘了。所以我们汉地的南山律宗，是大乘佛法。但是很多人一提到律宗，就认定它是小乘佛法，这实在是外行的想法。

> 贯摄两乘，囊包三藏，遗编杂集，攒聚成宗。

最后是赞叹，“贯摄两乘”。 “贯摄”，就是贯穿摄持，也就是通达大小二乘，同时把它们摄持在一起。 “囊包三藏”，含摄了经、律、论三藏，在《南山三大部》当中，经典包括《法华经》、《解深密经》等经典；而律典则以“四分律”为主，并涉及其他诸部律；论藏则包括《毗尼母论》、《善见论》、《萨婆多论》等律部的论藏，以及《成实论》、《俱舍论》、《摄大乘论》等律部之外，大小乘的论典。所以南山律宗涉略相当广泛，经、律、论三藏都包含在内了。

所以若真要深入了解南山律宗的思想，恐怕只有具备道宣律祖那样广博的知识层面才行。记得学人在十多年前第一次学讲《在家备览》，有一个很深刻的体会，就是觉得教理要是学得更深入的话，我还能讲得更深入。但毕竟那时出家年限尚浅，所以感觉有的法义虽懂，但是如果要看得更深入，还需要更深入教理的基础。因为宣祖本身通达三藏，所以他的著作，囊包经、律、论三藏。

“遗编杂集”。遗编，就是前人的著作。杂集，就是小品，如《律相感通传》，这就属于小品。将宣祖的遗编、杂集结集在一起，成立南山宗的思想。唐朝律宗有三家，除了南山宗之外，相部宗、东塔宗，在唐朝之后就再没往下传了。

虽说南山宗传到了现在，但是在宋朝之后，也曾经中断过。后来明、清弘律的大德们，知道宣祖著作过《三大部》，也很想学习，但是汉地已经失传了。后来是在民国初年，由杨仁山老居士从日本，再次把《南山三大部》请回来。

所以我们现在也算是很有福报，虽然生长在末法时代，这是我们的悲哀；但是过去明、清祖师看不到的《三大部》，我们却能够亲见，这也是我们幸运的地方。

当然《三大部》属于出家律，所以大多数人可能没有机会学。但若能学习其精华——《南山律在家备览》，也可以说是很有福报的。以上关于“法清净”，就介绍到此。