# 第四课 归依功德

*请先翻看第1页的《大纲表》，本课属于“戒法”这一科的第二段——“归戒仪轨”。既然知道戒的重要性，接着就要得到戒体，才有未来所谓持戒之事。所以接着介绍得到戒体的方法，这是持戒的必要前提。*

*在正式介绍归戒仪轨之前，必须先说明“戒德高胜”。因为只有对戒法怀着强烈的好乐心、希求心，在登坛受三归依、纳受戒体时，才能够生起强烈求戒的心，并发起菩提心，从而得到上品戒体。所以要先介绍三归依、五戒乃至八关斋戒的功德。首先介绍归依的功德，归依是入佛门的第一步，虽然它不是戒法，但它具有很大的功德。*

## 甲一、归意

我们为什么要归依三宝？归依不仅仅是个仪式，也不是为了跟某位法师结缘，而挂他的法名。那归依的目的究竟是什么？

| 《业疏》云 | 示境 | “《多论》云：以三宝为所归。                                  |
| ---------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|            | 显义 | 所归以救护为义。                                             |
|            | 举喻 | 如人获罪于王，投向他国，以求救护。彼王敕言，汝求无畏以投我者，莫出我境，莫违我教，必当救护。 |
|            | 合法 | 众生亦尔，系属于魔，有生死过。归向三宝，魔无如之何。”        |

第一、示境：《多论》，就是《萨婆多论》。此论中说：佛、法、僧三宝是我们所归依的境界，而且三者缺一不可。

第二、显义：归依的意义是什么呢？“所归以救护为义”，归依的目的，就是为了得到救护，求三宝救拔我们离开生死苦海而归依。

第三、举喻：“如人获罪于王，投向他国”。譬如有人得罪了国王，走投无路，只得投靠另一个更强大的国家，寻求保护。于是，那个国家的国王就告诫他说：你希求无畏惧、而来投靠我，希望得到我的保护，是可以的，但是有两个条件：

一、“莫出我境”。不能出我的国境，出了国境就没人能保护你了。

二、“莫违我教”。要遵守我们国家的法令。这样我就一定能够救护你。

第四、合法：“众生亦尔，系属于魔，有生死过”。众生也是同样的道理，为烦恼魔、鬼神魔、五阴魔、生死魔等四魔所系缚，所以有生死的过患。也就是说我们都有烦恼，所以都在轮回中，不断地头出头没，“如人获罪于王”，难以超脱。

那怎样才能得到三宝的救护呢？“莫出我境，莫违我教。”“莫出我境”就是不要离开三宝的境界，要多在三宝的境界中熏习；“莫违我教”，就是佛菩萨在经典中开示的，什么该做、什么不该做，就像国家的法令一样，我们不要违背。例如佛陀告诉我们，不要做杀盗淫妄的事情，我们就要照着去做，这就是“莫违我教”。

“魔无如之何”。这样，四魔就没有办法控制这个人了。

归依三宝的目的是求救护，因此我们应当导正心念，忆持此事，不要只是挂个佛弟子之名，或者只是图“我是某某人的弟子”。所谓拜师、挂个名，往往就只是满足世间人的虚荣心罢了，那是没有意义的。为我们授归依的师长，只是十方三宝的代表，我们的心最主要是归依十方三宝，并祈求三宝的救护。

## 甲二、显相

为什么三宝能够救护我们呢？这就要先了解何谓三宝。

> ▲《戒疏》云：“有四种三宝：一理体者。如五分法身为佛宝，灭理无为是法宝，声闻学无学功德是僧宝。”

“理体”，是指一种清净无染、诸佛所亲证的法身理体，它是我们自性本具的功德彻底地开显。

第一、五分法身为佛宝。五分法身：戒、定、慧、解脱、解脱知见。戒是指证得清净法身时，永断一切恶的功德；定是指佛的心，恒常安住在自性当中，不动摇、不生灭；慧是以根本智，观一切法都不离自性；解脱，是指因为安住在法性中，所以能够起种种的神通妙用；解脱知见，就是当证得解脱之后，能自知证得了解脱，这是后得智。

成就这五分法身的是谁呢？就是理体的佛宝。

第二、灭理无为是法宝。“灭理”就是灭谛之理，不生不灭的法性就是灭理，也就是无为之法。所谓无为，不是离开有为之外另外有一个无为，而是一切法当下就是无为，能了知一切法当下就是全体真如，是不生不灭的理体，因此一切法皆是无为。

我们归依三宝的核心，就是归依法，这个法就是“灭理无为”。因为它是三宝共同的体，也就是清净无为的真如本体。佛宝彻底亲证了这个清净的本体，僧宝则分证此体。所以三宝共同的体都是“灭理无为”，这是我们正式归依的境界。为什么三宝能够救护我们？就是因为它所依止的体是灭理无为，这是魔王到达不了的境界。魔王只能到达六道，他牵引我们在六道中头出头没；但灭理无为的境界，他到不了。

因此，只要“莫出我境，莫违我教，必当救护”。我们的心要常常安住在不生不灭、法性的智慧当中，如观察《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影。”或者即使对法性的道理还不是很懂，就只是常常诵念这段文，乃至读诵简短的《般若波罗蜜多心经》：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄……”多去读诵、思维这些诠释灭理无为的般若经典，我们的心就能跟三宝的境界相应，这是魔王所到达不了的境界。

归依佛，因为佛亲证了这个理体；归依僧，因为僧分证了这个理体，他们皆能引导我们到达这不生灭的境界，因此三宝能够真正地救护我们。

所以归依之后，或许我们有自己的亲教师，这跟一般法师的缘不一样，但是我们应当知道，我们归依的是十方三宝，我们是三宝弟子，而非仅仅是某人的弟子，亲教师只是我们到达三宝不生灭境界的引导，这是一个佛教徒要常常去忆念的。

不要认为我的师父有很大的加持力，我就不必特别修行，仰仗师长的加持，就能了生脱死……这都是心外求法。师长也只是透过说法，引导我们的心趣向三宝。唯有当我们把心常常安住在三宝的境界中时，才能真正的得到救护而解脱。所以不管念佛、拜佛、诵经、持咒……都是透过这些方法，使我们的心安住、随顺于不生不灭的理体，这是根本。

第三、声闻学无学功德是僧宝。“声闻”可以包括小乘、大乘的声闻。“学”指的是有学位，就小乘来说是初果到三果，就大乘来说是初地到十地。“无学”就小乘来说是阿罗汉，就大乘来说就是佛果。所以理体僧宝，指的是小乘的有学、无学位，和大乘的有学位，因为大乘的无学位就是佛宝了。这是“第一、理体三宝”，它的本质是清净无染的。

> “二化相者。如释迦道王三千为佛宝，演布谛教为法宝，拘邻等五为僧宝。”

接着说明化相三宝。化相三宝是理体三宝为了度众生，所显的幻化之相。因为理体三宝本身是无形无相的，是清净无染的大功德聚，所以凡夫众生接触不到，就必须要透过化相三宝与住持三宝，在世相上的显现，才能藉此引导众生。

所谓的化相三宝，简单来说就是释迦牟尼佛在世，所显现的三宝的境界。为什么称为化相？因为它是由不生不灭的法身理体所化现出来的，因此称为化相三宝。

化相三宝的佛宝，就是释迦牟尼佛的化身。

“道王三千”是说释迦牟尼佛的教化区域，遍满整个三千大千世界。

“演布谛教为法宝”。“谛”是真实的意思。释迦牟尼佛在世时，所开示的种种真实不虚的教法，就是化相的法宝。不过那时还没有结集成文字的经典，只是佛陀所宣说的法义，就是化相的法宝。

“拘邻等五为僧宝”，就是阿耨憍陈如。阿耨憍陈如等五比丘是最早的僧宝。佛陀成道后，观察到五比丘跟他的缘最深，所以他就到鹿野苑去度五比丘。在佛陀三转法轮之后，五比丘次第证得圣道，也就是前述的“声闻学无学功德”的理体僧宝，五比丘因此也就成为了佛陀在世时最早的化相僧宝。

> “三住持者。形象塔庙为佛宝，纸素所传为法宝，戒法仪相为僧宝。”

佛陀灭度后，为了使三宝能久住世间，僧众们建立的种种形象，并代代相传的，就是住持三宝。

“形象塔庙为佛宝”。佛陀灭度后僧众们所创建的佛像、佛塔等，都属于住持的佛宝。这并非是偶像崇拜，而是透过这些形象塔庙，使众生生起归依、向道之心。

“纸素所传为法宝”，就是透过纸张等书写印刷出来的经典的语言文字，就是住持的法宝。

“戒法仪相为僧宝”。受了出家的具足戒后，所显现的出世的仪相，就是住持僧宝。虽然或许他们都还是凡夫，还有烦恼，但只要具足正见，仍然有戒体在身，就应当为一切人天所恭敬、供养。因为佛法必须靠僧团来弘扬，佛像本身是不说话的，经典如果无人解释，我们很容易错认消息。所以必须要专业的修行人，也就是僧宝，才能为我们诠显经典的真实义。因此纵然他只是凡夫，只要是住持的僧宝，就应当归依、恭敬供养。

> “四一体者。如常所论。唯约心体，义分三相，如《涅槃》说三宝同性等。”

前面理体、化相、住持三种三宝，都是属于清净，或者是分证清净的境界，而一体三宝，指的是我们的自性，它就通于凡圣了。

“如常所论”。如一般大乘经典所论说的。

“唯约心体”。这“心体”就是我们的自性清净心。依着自性清净心来说，我们也是具足三宝功德的。佛寺早晚课诵后，都会念：“自归依佛，自归依法，自归依僧。”所谓“自归依佛”，是归依我们的自性佛；“自归依法”，是归依我们的自性法；“自归依僧”，是归依我们的自性僧，也就是我们自性所具的佛、法、僧三宝。

虽然它们现在还是染污的，但就像“衣里明珠”的譬喻一样，佛的“三德”与我们众生的“三障”是不二的，所以我们自性本来就具足三宝。佛寺早晚课的前半段，都是修事相上的法，持咒、诵经、念佛等等，最后透过念三自归，将这一切有相行，全部汇归到自性不生不灭的三宝理体。

在藏传佛法中，修一切法之前，都会先念诵三归依，并观想归依境等，那是为了祈求三宝加持，以破除修法的障碍。而汉地的传承，会将三归依的诵念放到最后，就是为了将前面的有相行，全部汇归到自性不生不灭的理体，也就
是自性三宝。
“如《涅槃》说三宝同性等”。“同性”的“性”，就是指真如理体。在《涅槃经》中，开示自性三宝之体，皆是真如本性。

这是什么意思呢？我们自性的佛宝，就是内心照了的功能。因为“佛者，觉也。”觉是觉悟、照了的意思。我们能够产生照了的功能，就是自性的佛宝在起作用。只是我们用它去照烦恼、虚妄分别的境界、虚妄地分别好坏、大小、美丑等等，而起烦恼。但是凡夫这照了的功能，与佛是不二的，都是真如本性所起的作用，这就是自性佛宝。

再说自性法宝。法是清净无染之体，也就是智慧所照了的境界。外在一切境界都是我们自性所显现的影像，虽然相上有生灭，但体是不生灭的，就如同梦境(生灭)、梦心(不生灭)的道理一样。因此真如所显的一切境界，就是自性法宝。

僧宝的僧，本义是“和合众”。和合，就是不二，出家众住在一起，为什么称为僧团？因为大家依着六和合(身和同住、口和无诤、意和同悦、见和同解、戒和同修、利和同均)而共住，所以称为僧团。自性僧宝，就是能照了的自性佛宝，与所照的自性法宝不二。

譬如：在梦境中，能看的眼睛，和眼睛所看见的佛像，有能有所（眼睛为能见，佛像为所见）的差别，但实际上能照见的眼睛也好，所照见的佛像也好，本质都是这念能做梦的心，因此虽然相上有差别，其体是没有差别的。

自性佛宝与自性法宝，皆是真如所显，其无二无别的体性，就是自性僧宝，此即“三宝同性”之理。所以一体三宝是通于染净、凡圣的。这是我们的本来面目，只是我们在迷惑中而没有开显而已。

因此修行普贤菩萨十大愿王，“第一、礼敬诸佛”，不只是礼拜外在的佛，同时也是礼敬我们与十方佛无二无别的自性佛。“称赞如来”，乃至“请佛住世、请转法轮……”都是一样的道理。能依止自性三宝之理而修，这样的三归依就是圆顿法门了。

在此以宋朝灵芝律师《补续芝园集》中的开示，总结四种三宝：

> “众生妄念，天真本具，一体三宝也。
>
> 诸佛果德，清净无染，理体三宝也。
>
> 乘时利见，启迪群庶，化相三宝也。
>
> 垂裕后世，流及无穷，住持三宝也。”

因此我们必须常常忆念一体三宝，内心于境界上不迷、不取、不动，再透过外在理体、化相、住持三宝的加持，内外和合，才能得到解脱，这是三归依的真实义。

接着是赞叹三宝的功德：

| 《戒疏》又云 | 约义略释 | 此三益世，近拔三有，远清二死，希世独达，可重名宝。 |                                          |
| ------------ | -------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
|              | 引文广释 | 故《宝性论》喻分六义                               | 一、希有义。世宝贫穷所无，三宝薄福不遇。 |
|              |          |                                                    | 二、离垢义。世宝体无瑕秽，三宝绝离诸漏。 |
|              |          |                                                    | 三、势力义。世宝除贫去毒，三宝六通难思。 |
|              |          |                                                    | 四、庄严义。世宝严身令好，三宝能严法身。 |
|              |          |                                                    | 五、最胜义。世宝诸物中胜，三宝诸有无上。 |
|              |          |                                                    | 六、不改义。世宝炼磨不变，三宝八法不动。 |

首先是“约义略释”：“此三益世”。为什么三宝能够利益世间？因为“近拔三有”，就近的来说，能够使我们超脱六道，拔除三界轮回之苦。就远的来说，“远清二死”。“二死”就是三界内的分段生死，和三界外的变易生死。因此归依三宝不但能够使我们超越三界内的轮回，还能灭除界外的变易生死，而成就佛果，这就是远清二死。

接着引《宝性论》中六种譬喻，广泛地说明为什么三宝是尊贵、殊胜的。

“一、稀有义。世宝贫穷所无，三宝薄福不遇”。首先就存在来说，三宝是稀有难得的，称为“稀有义”。就像贫穷的人，无法拥有黄金、钻石等世间的宝贝，薄福之人，也遇不到三宝。

这可以从以下几个方面来观察：

第一、理体三宝，这种清净无染的境界，对于一般的凡夫众生，如果不懂圆顿之理，是无法照见实相而接触到的，这是第一种薄福。因为福者慧之体，没有福报，就不可能证悟，也就见不到理体三宝。

第二、化相三宝，能够亲见释迦牟尼佛出世说法，那是必须有大福报的。

第三、住持三宝，佛像、经典，或是出家僧众，对于福报不够、对佛法没有信心的人，也是遇不到的。

第四、一体三宝，二乘的人不知道佛性的道理，不知道自性本自具足三宝的功德，这也可以称为薄福不遇。

“二、离垢义。世宝体无瑕秽，三宝绝离诸漏”。第二是约着三宝的本质来说。“世宝体无瑕秽”，就像世间的宝，如黄金、钻石等，体是清净、没有瑕秽的一样，“三宝绝离诸漏”。三宝的本质，也是远离一切烦恼垢秽的。理体三宝、化相三宝之体，是清净无漏之法；住持三宝、一体三宝，相上或许随顺于有漏、无漏，但本质都是清净无染的。

“三、势力义。世宝除贫去毒，三宝六通难思”。第三是约着三宝度化众生的妙用来说。“世宝除贫去毒”，世间的宝贝能够消除贫穷，以及因贫穷而生的烦恼毒。

“三宝六通难思”。同样的道理，三宝有大势力、大神通，度化众生时，佛菩萨能现种种神变，“应以何身得度者，即现何身而为说法。”其广大的六神通也是不可思议的。

在《佛祖统纪》等古籍中记载，最初迦叶摩腾和竺法兰两位尊者，来汉地弘法时，有很多道士不服气，要求与两位尊者在皇帝面前斗法。结果斗法时，道教的法术全部不灵，而两位尊者则现出种种神变。同时焚烧佛家与道家的经典，结果道教的经典立刻被焚毁，而佛教的经典不但烧不坏，还放大光明……所以三宝的六神通，是不可思议的。

“四、庄严义。世宝严身令好，三宝能严法身”。第四是就着外相来说，三宝可以庄严自他。世间的宝物，只能庄严我们的色身，而三宝能庄严我们的法身。我们依止三宝修行，就能将我们法身自性本具的功德开显出来，也就是庄严法身。

例如我们修行净土法门，往生极乐世界，受用净土种种清净庄严的功德。这些清净庄严、妙乐的境界，实际上是我们自性本具的，只是被我们的烦恼所障蔽，而显现不出来。当透过修行净土法门，在阿弥陀佛的大愿力加持之下，我们自性本具的极乐功德就能开显，因此三宝能庄严我们的法身！

“五、最胜义。世宝诸物中胜，三宝诸有无上”。第五是总结三宝的功德。“世宝诸物中胜”，就像世间的宝物，在一切世间的物品中，是最珍贵的一样，“三宝诸有无上”，三宝在一切有为法中，是最殊胜的。

为什么呢？因为它的本质是无为法。只要是有为法，就有对待，就一定会有更好、更庄严的。只有无为法，远离一切的比较、对待，才是真正的“无上”。

即使是通于凡圣的一体三宝，它的本质也是无上的。因为虽然我们现在是烦恼的境界，但是自性本具的佛性，是没有改变的，与诸佛无二无别，只是没有开显出来而已。所以乃至是一体三宝，在一切有为法中，也是无上的。

“六、不改义。世宝炼磨不变，三宝八法不动”。第六是断除疑惑。从上述五方面的观察可见，三宝的功德是非常殊胜的，但是佛陀说一切法无常，那么三宝也是无常的吗？为破此疑，而有第六的不改义。

“世宝炼磨不变”。就像世间的一些宝物，比如黄金，经过火烧、捶打，它的性质都不会改变，特别坚固，“三宝八法不动”，三宝在利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，这八风当中，也是不会被动摇的。

理体、化相、住持三宝一旦显现，就像昊日当空，一切魑魅魍魉无不遁逃。所以三宝犹如金刚，能破坏一切万物，而不为万物所破坏。

一体三宝，也就是我们的自性，虽然还在迷惑中，但其体依旧是随缘不变的。如《楞严经》云：“舜若多性可销亡，烁迦罗心无动转。”即使虚空可被破坏，乘性所起的精进愿心也不会退转。以虚空无尽故，我愿亦无穷。当我们恒常忆念自性三宝时，就相当于同时在修礼敬诸佛、称赞如来，乃至请转法轮、请佛住世……普贤十大愿王了。

再说佛陀时代的化相三宝，虽然表相上已经消失了，但其实也是随缘住世，不生不灭的。例如智者大师修法华三昧，在诵《法华经》到《药王菩萨本事品》时，豁然入定，在定中，他看到释迦牟尼佛现在仍然在灵鹫山说《法华经》。

这就是三宝的不变义，只要福德因缘具足，它就能恒常地显现。以上是《宝性论》中，从六个方面来赞叹三宝的功德。

> ▲《戒疏》又云：“四宝为言，理宝为胜，由常住故，为世所归。余三随设，体是有法。”

“理宝为胜”。是说在四种三宝当中，理体三宝是最殊胜的，因为它是圣人所证得的、清净无染、不生不灭的本体。

“由常住故，为世所归”。因为它是常住的，所以是世间人所应当归依的境界。尤其是灭理无为——理体法宝。

“余三随设，体是有法”。其他的化相、住持、一体，三种三宝，是随着众生得度的因缘而施设的，因此体是有为法。

但是在末法时代，这四种三宝中，以住持三宝最为重要，为什么？因为理体三宝，除非达到大证悟的境界，不然是见不到。化相三宝，随着释迦牟尼佛的灭度，佛陀的圣弟子们也次第灭度了，所以凡夫众生也见不到了。而一体三宝，仍然在迷。所以众生唯一能接触到的，就是住持三宝了。

我们必须透过住持三宝的引导，才能真正归依理体三宝，并依此理而修行，从而开发出自性本具的一体三宝。

因此虽然我们看到的佛宝只是木雕、画像等等，但仍然要以虔诚恭敬的心来面对，因为佛的法身是遍满的，所以佛像也不离佛的法身，若以虔诚恭敬的心来礼拜佛像，就可以得到佛清净法身的加持。像西藏有名的“狗牙舍利”的公案，就是个很好的例子。所以透过虔诚恭敬地礼拜佛像，也就是住持佛宝，就可以得到佛清净法身的加持。

就住持法宝来说，虽然经典只是“标月指”，但如果没有它的指引，还是见不到月亮的。所以对住持法宝，也必须怀着如对佛天般的恭敬。

就住持僧宝来说，即使他只是个凡夫僧，但只要他说的是正法，我们以虔诚恭敬的心来听法，一样可以得到利益。经典里有个公案说，古印度有位老比丘，按照僧团的轮替制度，被邀请到一个老妇人家中应供。在接受供养后，依佛制的规矩，应当为居士开示。但是这位老比丘平常很放逸，很少用功，当这个老妇人很虔诚恭敬地请他登座开示。他根本就不知道要说什么，但又不能不说，窘迫慌乱中，不禁感叹道：“苦啊！苦啊！”不知如何是好。

这个优婆夷是以极为虔诚恭敬的心来请法的，她以为老比丘就是在对她开示世间苦的道理。因此心中起观照，并进一步观察：“无常故苦，苦即无我”，于是她当下破了我执，居然就证果了。正因为她以非常虔诚恭敬的心来面对，所以无论老比丘说什么，她都能往法上会，而正是这念虔诚恭敬的心，感应到三宝的加持，因此能够证果。

所以末法时代，以住持三宝最为重要，因为这是凡夫众生所能接触到的境界，所以我们应当对住持三宝特别地恭敬。同时，要依止理体三宝涅槃之理来修，并常常忆念我们的自性清净心，也就是一体三宝，这才是真正的归依之行。