### 三、上品发心

接着介绍上品发心，大菩萨知道一切众生都有佛性，一切众生都能够成佛，所以他学戒、持戒的目的，是为了借助戒法的力量，使修行尽快成就，以期自利利他。而自他二利的终极目标，是为了使自己与一切众生，都能够成就佛道。

唯有透过智慧的抉择，才能真正发起上品的心。因此首先要观众生苦，感同身受，生起极为不忍之心。再观察这些众生，都是我们过去生恩重如山的父母，所以他们的解脱，是我不共于他人的、必须生生世世肩负起的责任。所以要发起菩提心，必须透过智慧的抉择。

《华严经·普贤行愿品》中说：“文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然。”“文殊师利勇猛智”代表大愿，因为要有文殊菩萨勇猛、广大的智慧，才能真正地生起菩提心；普贤代表依菩提心所发动的大行，因为菩提心必须依广大勇猛的智慧而生起，因此依菩提心所显现的大行才称为“慧行”，所以我们要发菩提心、行菩萨道，必须要学习智慧。有了智慧，才能够真正地观察众生的苦，并彻底地放下自我，也才能发起生生世世，承担众生离苦得乐的誓愿。有了广大的智慧之后，接着来介绍上品心：

| “云何上品 | 自利行 | 若言我今发心受戒，为成三聚戒故，趣三解脱门，正求泥洹果。 |
| --------- | ------ | -------------------------------------------------------- |
|           | 利他行 | 又以此法引导众生令至涅槃。                               |
|           | 护法行 | 令法久住。”                                              |

首先介绍“自利行”：

“若言我今发心受戒，为成三聚戒故，趣三解脱门，正求泥洹果。”上品心的目的，是希望透过戒法自利利他，而使一切众生都能成佛。但你要以戒法度众生，首先自己要先实践，甚至投入整个生命去实践，使心中生起戒法的功德，才有说服力；否则光是口上宣说，是不能感动世人的。

就像台湾的<sup>上</sup>忏<sup>下</sup>云老和尚，他一生拜八十八佛，即使法务再怎么繁忙、劳累，也从不间断。甚至坐飞机到美国，机上十几个小时，他就在飞机上拜佛，不给自己中断的理由。

因为有这样的道力，所以他老人家每次对人说：“我们要多拜八十八佛，忏悔业障。”仅仅这么简单的几句话，很多人就因此发心拜八十八佛。台湾拜八十八佛的风气，就是他老人家提倡开来的。这就是道力，用一生的时间与精力来修这个法门，所以弘扬的时候就会有力量。

再说弘一大师，为什么他老人家能够将戒法弘扬开呢？并不只是因为他对戒法理论进行了深入研究，虽说这是基础，但不是全部；最主要还是因为他老人家的德行，有那种清净、庄严的功德，所以接触到他的人，自然都会对戒法生起信心，心想：持戒的结果，能有这样的功德相状！有信心之后，就愿意去持戒了。

所以固然上品发心的最终目标，是度化众生趣向涅槃，但是前方便，是“自利行”，透过受戒时，发起断恶、修善、度众生的三种誓愿，来成就三聚净戒，乃至发起三行，然后趣向三解脱门，最后果上证得佛的三身。这是生起次第，请看“表 6-1” ：

| 三誓   | 三戒       | 三行     | 三门         | 三身     |
| ------ | ---------- | -------- | ------------ | -------- |
| 断恶誓 | 受摄律仪戒 | 修离染行 | 趣无作解脱门 | 证法身佛 |
| 修善誓 | 受摄善法戒 | 修方便行 | 趣空解脱门   | 证报身佛 |
| 度生誓 | 受摄众生戒 | 修慈悲行 | 趣无相解脱门 | 证应身佛 |

表 6-1

“三誓”：就是断恶誓、修善誓、度生誓。我们在登坛受戒时，念完三归依拜下去，此时观想面对十法界有情无情的境界，愿断一切恶、愿修一切善、誓度一切众生，这就是三誓。发起这样的誓愿，不只是为了自利，更是希望将这些资粮，用来度尽一切众生。

“三戒”：透过三誓可以成就摄律仪戒、摄善法戒、摄众生戒之三聚净戒。

三聚净戒本来只是受菩萨戒的人，所应当学习的三种戒，但是道宣律祖善巧地将《法华》、《涅槃》一佛乘的思想，用来开演声闻戒法。所以原本只是单纯声闻戒的五戒、八关斋戒，用大乘心来持守的话，它的本质就跟菩萨戒一样，具足三聚净戒了。只是其戒法的范围，不像《梵网经菩萨戒》十重四十八轻这么广。

因此，受戒的时候这三种誓愿是很重要的，下至三归依，上至受菩萨戒时，乃至出家众的比丘、比丘尼戒，都一样要发起这三种誓愿，才能成就菩萨的三聚净戒。

为什么三誓可以成就三聚净戒呢？我们分别来说明。

首先，“愿断一切恶”这个誓愿，可以成就摄律仪戒。这是透过善律仪来破恶律仪。恶律仪就是杀、盗、淫、妄；或者八关斋戒中的着香花鬘、过午食、高广大床、歌舞倡伎等等，这些都是恶律仪。

“愿修一切善”这个誓愿，能生起摄善法戒，愿修一切世间、出世间的善业，包括福德和智慧两种资粮，也就是说以般若智慧为前导，再配合种种福德资粮的积聚，因此摄善法戒的内容，主要就是六波罗蜜。

并且“誓度一切众生”的誓愿，能成就摄众生戒。要圆满菩萨的功德，必须把“我”的执着放下来。所以持戒的目的，不只是希望“我”得到解脱，更希望通过持戒的功德，能够引导众生，也达到成佛的解脱，这就是摄众生戒，或称为饶益有情戒。

一般来说，只有菩萨戒，才能圆满三聚净戒，五戒或八关斋戒的本质，就只是摄受善律仪的摄律仪戒而已。但是，透过道宣律祖的引导，发起三种誓愿，使得受五戒与八关斋戒，也同时具足了摄善法戒和摄众生戒，而成就圆满的三聚净戒，体上就等于是菩萨的三聚净戒法了。

因此任何法门都是这样，它是圆顿还是方便，主要是看怎么发心，用什么样的智慧来修。用圆顿的智慧修，念佛本身就是圆顿法门；但是如果没有圆顿的智慧，就算学习《楞严经》，或者受菩萨戒，结果也只是栽培人天福报而已。所以要成就菩萨的广大菩提心，并生起清净的三聚净戒，必须以智慧为前导。

“三行”：纳受三聚净戒后，就能生起离染行、方便行、慈悲行。

受摄律仪戒可以成就“离染行”，这很容易了解。也就是说在了解五戒和八关斋戒的开遮持犯后，可以离开杀生、偷盗、邪淫等染污的行为，这就是离染行。

当生起摄善法戒时，开始修行福德与智慧资粮，就具足“方便行”。所谓方便，就是成佛的方便；以般若为前导，再配合其他五度，就构成方便行。其中，智慧资粮为主，但福德资粮也不可或缺，因为要有福报，我们的智慧才能开显。

就像《华严经》所说：“牛饮水成乳，蛇饮水成毒”，同样的水，蛇喝了变成毒液，而牛喝了，却变成营养的牛奶。“般若”就像水一样，福报不够的人，学习之后反而会变成邪见。很多狂禅，就是因为福报不够，却错下承担，终究成狂禅。所以方便行就是以般若为主，然后配合其他五度的成佛方便。

摄众生戒能引发“慈悲行”，也就是慈悲利益众生的行为，这容易理解。

“三门”：透过三行所成就的功德——“三解脱门”。在此先介绍一下三解脱门：涅槃就像城，城外是生死的境界。从生死的境界，要进入到涅槃城里，必须要通过门，这个门就是三解脱门。也就是说，透过空、无相、无作这三个门，就可以进入涅槃城。不管修行大小乘，都是要通过三解脱门，才能入于解脱城。

修离染行，可以趣向“无作解脱门”。因为受持摄律仪戒，离开趣向三界的染污行，心清净了，这时候就不再造作三界的业，因此成就无作解脱门。

修方便行，可以趣向“空解脱门”。因为方便行中的般若智慧，能够引导我们趣向空性、不生灭的境界。

因此在修行当中，智慧最重要，在《楞严经》二十五圆通章中，优波离尊者就是通过持戒来摄住身根，再配合圆顿的智慧，观察持戒中无我相、无人相、无众生相，离一切相，而契入圆通。这就是受戒后修方便行，而成就空解脱门的例子。所以持戒到底是大乘还是小乘，是圆顿还是方便，就看我们的智慧了。

修慈悲行，可以趣向“无相解脱门”。无相解脱门就是度化众生时，能了知当相无相。面对一切男女、善恶等相时，没有我相、人相、众生相可得。观察一切众生也好，我们的心也好，全体真如，无二无别。因此虽然日日度众生，但是无众生相可得，这样的菩萨道才能持久。

要是分别执着这个人有善根，那个人没有善根；这个人好，那个人不好；这个人对我好，那个人对我不好……种种我相、人相、众生相、寿者相的对待，那菩萨道很快就会夭折了。所以在行菩萨道的时候，要常常配合无相的智慧。

当然，刚开始度众生的时候，都会有我相、人相的对立，但是只要在众生界中不断不断地历练，透过慈悲，以及般若空慧的力量，软化内心的执着，慢慢就能趣入无相解脱门了。

同时，要证入空性，慈悲心也是很重要的。首先，有了慈悲心，心才柔软，般若法水就容易润泽、进入我们的心中。

其次，有了慈悲心，心量就能渐渐扩大，这时就容易与虚空般的法性相应。再者，有慈悲心的人会有福报，具足福德资粮，才有开悟的可能。

所以刚出家的人都要多发心护持大众，如分配到厨房工作，或者出重坡、挑砖瓦、挑粪、挑水等，就是通过护持大众，使慈悲心发起，而不断地培福，未来到禅堂、念佛堂精进用功时，就容易与法相应。所以依止慈悲心发起度众生的誓愿，才可以趣向无相解脱门。

“三身”：跨过三解脱门后，就进入涅槃城了，这涅槃城就是佛三身的功德。

透过愿断一切恶的誓愿，可以证得佛的法身，因为法身离一切染着，所以断一切恶，能成就法身清净无染的功德。

透过愿修一切善的誓愿，可以成就佛的报身，因为报身是佛的智慧功德所显，而我们修善业以般若为主，福德为辅，因此修善可以成就报身。

透过誓度一切众生的誓愿，可以成就佛的应化身。为什么佛成就了不生不灭的法身后，还能够“千江有水千江月”，随缘度众生呢？就是因为他有过去大悲愿力的推动，所以在不生不灭的法性大海中，能够任运生起随缘度众生的妙用，也就是佛的应化身。

所以不要轻视今天所受的五戒，只要受戒之前，能够透过般若智慧的抉择，真正发起“愿断一切恶、愿修一切善、誓度一切众生”的誓愿，并能多思维：通过这三种誓愿，可以成就菩萨的三聚净戒，发起三种清净行，而成就三解脱门，乃至最终趣向佛果三身，不断串习这些道理，在登坛受戒时，忆念这三种誓愿，而生起殷重的菩提心，就能成就上品的戒体了。所以要成就真正的上品戒体，要多积资忏净才是！

接着介绍第二段的“利他行”：“又以此法引导众生令至涅槃。”能够自利的话，就能利他，就能引导众生也发起这三种誓愿，而成就三聚净戒、三种清净行、趣向三解脱门，乃至最后能够成佛三身。

最后是第三段的“护法行”：“令法久住”。菩萨的愿力是广大的，他不只要利益眼前的众生，也要利益尽未来际一切的众生。所以他的发心，不只是要度众生，还要护持正法，使正法久住，而能利益久远。

为什么为人授戒，或教授戒法的内容，乃至精持戒法，就是护持正法了呢？因为我们好好持戒，周围的人也会受影响，因此也能认真持戒。只有教、证二法在众生的心中住持，佛法才能真正地住世。以上是上品发心的内容。

> ▲《事钞》云：“如此自知心之分齐，得佛净戒亦有分齐。”

“如此”，学习了三品发心，“自知心之分齐”，就知道自己的发心属于哪一类，因为有上、中、下品发心的不同，所以得佛净戒，也有上、中、下三品戒体的差别。

> ▲《事钞》云：“如是发戒，缘境及心有增上。此之二途，必受前时，智者提授，使心心相续，见境明净，不得临时方言发心。若约临时师授，法相尚自虚浮，岂能令受者得上品耶？或全不发，岂非大事！”

《事钞》说，透过这样的方法来发起戒体，这时“缘境及心有增上”，“增上”就是一种殊胜的力量。所缘境是十法界一切有情无情的境界，能缘的心则发起三种誓愿，这两者都是殊胜的，不是一般凡夫、二乘的心量。

所以心境这两方面，都必须在受戒之前，由一位智者，也就是师长，来提醒与教授。首先告诉戒子怎么发起上品心，并在受戒之前，引导受戒人不断不断地积资忏净，多忏悔业障。透过拜忏，我们的心才能清净，也才能生起如理思维。还要多集聚福德与智慧资粮，才能在真正临坛时，使发心(三种誓愿)心心相续，观想(十法界境)明了、清净。

“不得临时方言发心”，不可以不预先为他开示，在登坛时才说“你要发上品心，纳受上品戒”就来不及了。最好是在受戒之前，就先学习《在家备览》这样的教授，知道怎么依境发心。再不断地积资忏净，到登坛观想的时候，内心才会真正感动，而发起上品的戒体。

“若约临时师授”。如果只靠受戒时临时的教授，则“法相尚自虚浮”，“虚浮”就是不认识。受戒前要发三种誓愿，以成就三聚净戒，而生起三行，并趣向三解脱门，方能证得佛的三身，这些全都是法相。受戒时才解释，根本来不及，又岂能令受戒者得到上品戒体？

“或全不发”。临时解释，戒子可能完全发不起心。所以大部分的人受戒时，内心要么打妄想，不然就是一片空白，这时恐怕连下品的发心都没有，更不用说上品心了，那这样实际上是没有得到戒体的。

所以有时会有人问我，他是否破戒了？我都会想：他可能得戒都谈不上，遑论破戒。所谓破戒，是要先得到戒体；如果连戒体都没有得到，破戒也就谈不上了。如灵芝律师在《济缘记》中说：“无戒满洲，正当今矣！”如果不曾学习如《在家备览》这样的知识，大多数的人，可能都是不得戒的。即使在登坛时，虔诚恭敬地发起善念，也顶多就是得到下品戒体罢了。

所以虽然受戒的功德这么殊胜，受戒的人也很多，但大多数的人却没什么感觉，恐怕就是因为他们根本没得到戒体的缘故。若发心受了戒，却根本没得到戒体，只是跟戒法栽培善缘，作未来得度的因缘而已，这能说不是大事吗！

我们应该很庆幸，能学到这样的法，所以学了之后就要认真地实践、受持。过去可能在受戒时，不懂这种道理，或者不得戒体，或者只是得到下品戒体，但是透过不断地积资忏净，慢慢地上品心生起来，未来如果有受戒的因缘，再重受戒时，就可以得到上品戒体了。

同时，刚开始可能戒体羸弱，但是可以通过多次受戒，使上品戒体的力量越来越巩固、强大。

以上介绍能缘的心，接着看下一段，心境和合的相状：

## 甲四、用心承仰

> ▲《芝苑》云：“心境相应，纳体正要。
>
> 正作法时，冥心运想，遍缘如上情非情境，由境广故，心亦随遍。念念现前，不得浮散。当想己身，总虚空界，容受法界尘沙戒法。
>
> 当此之际，深须用意，莫缘他事。差之毫微，则徒染法流，一生虚丧，可不慎哉？”

“心境相应，纳体正要。”这是总说。心，就是菩提心的三种誓愿；境，就是十法界有情无情的境界。心境相应，就是受戒时，念三归依的文之后，拜下去观想时，心跟境要相应，这是纳受戒体的关键所在。

接着说明方法：在正式作法的时候，从一开始的忏悔、请师、迎请三宝、发愿等等，都要摄心，并虔诚恭敬地跟着仪轨随文入观。

尤其在最重要的三归依的时候，要“冥心运想”，心中随着师长的教授，在第一番羯磨时，观想面对十法界有情无情的境界，发起三种誓愿。再观想大地震动、裂开，十法界的善法被我们的愿力推动生起等等。

此时的重点，不是把云彩观想得很清楚；云彩观想得再清楚，那只是色法，它只是个表法，代表十法界的善法，真正的重点是内心的菩提心，遍缘如上所述，就是普遍地缘着十法界一切有情和无情的境界。

由于境界广故，所以心也要随着广大的境界而遍满，生起三种誓愿。使上品心念念现前，不得浮散。

“当想己身，总虚空界，容受法界尘沙戒法。”这是总结：既然要将十法界的善法，全部纳受到身心当中，成为戒体，就应当观想我们的身心，也遍满整个法界，才能容受遍法界，尘沙般无量无边的戒法。

“当此之际，深须用意，莫缘他事。”最后告诫：在这个时候，应当深深地用心。“莫缘他事”，不要在这时打妄想。所谓“他事”，也包括下品或中品的发心，这些我们都要避免，要缘上品的发心。

因为“差之毫微，则徒染法流”，动机上一点点的差错，就可能仅得了个受戒的外相而已。实际上“一生虚丧”，一生因此而空过。“可不慎哉？”我们学戒、持戒之人，能不谨慎小心吗？

以上是预习发戒，也就是受戒前预习的方法。主要重点是：

一、所缘的境界，必须是十法界的有情无情。

二、能缘的心，必须是圆满的三种誓愿。

三、心境相契，将先前所学、所熏习的道理，在受戒时殷重生起。

好好体会这些道理，作为未来受戒的基础吧！