# 第七课 正式作法

*在“第六课、预习发戒”中，我们已经了解受戒者所应具备的心态，本课接着正式介绍受戒仪轨，使我们在登坛受戒的时候，不会觉得生疏，而能在稳定的状态中，发起上品心，得上品戒。*

甲一、简人是非

甲二、叹功问相

甲三、忏悔清净

甲四、作法差别

## 甲一、简人是非

在受五戒或者八关斋戒前，要先简择受戒人是非，也就是他是否有遮难。

受三归依前不需要简择，因为佛的态度是，纵然犯了五逆罪，只要他愿意重新开始学佛都好。

但是五戒、八关斋戒是出世戒法最初的阶梯。这就必须简择了。因为若受戒者本身的业太重，就不容易发起戒体。所以他必须先忏悔清净了，才不会有障碍，因此必须简择。

> ▲《羯磨注》云：“当于受戒前，具问遮难。故《善生经》云：‘汝不盗现前僧物否？于六亲所、比丘比丘尼所，行不净行否？父母师长有病弃去否？杀发菩提心众生否？’”

在正式受戒前，要先具足地问受戒者，是不是有这些遮难？所以《善生经》，也就是《优婆塞戒经》中，就会先问：“汝不盗现前僧物否”，就是你过去有没有偷过出家人的东西？这是发起戒体的障碍。

“于六亲所、比丘比丘尼所，行不净行否”。所谓六亲，就是指父母兄弟姊妹等近亲；是否曾对六亲或者对比丘、比丘尼强迫他们行淫？

“父母师长有病弃去否”。父母是我们的恩田，师长是我们的敬田，这都是大福田、很重的境界。所以在父母师长有病时抛弃他们，会构成戒障。

“杀发菩提心众生否”。 包括六道发菩提心的一切众生。以上四点是遮难。

> “若有遮难者，忏净可受五戒。唯污尼或污比丘者，已后不许出家。”

若是有遮难的话，拜大悲忏、八十八佛等取相忏，忏悔清净之后还可以受五戒。唯有污尼或污比丘，侵犯比丘比丘尼，虽经过忏悔，以后仍不许出家。

这是第一段的简人是非，如果没有问题的话，接着：

## 甲二、叹功问相

赞叹持戒的功德，并问要受持几条戒？

> ▲《羯磨注》云：“《善生经》云：‘具问遮难已，若无者，应语言：此戒甚难，能为声闻、菩萨戒而作根本’。”

《善生经》说，戒师在具足问完遮难之后，如果都没有犯，就应当开示说：“五戒是难遭难遇的。”为什么呢？因为首先，只有佛陀出世才会制定戒法，其他的菩萨，或者是声闻缘觉，就算证果也不能制戒的，所以这是第一难得。

第二难得在于，五戒或者八关斋戒，能为声闻戒作根本。因为五戒的扩展，就是八关斋戒，而八关斋戒又只比沙弥戒少一条而已。所以就声闻戒来说，受五戒、八关斋戒，可作为未来出家后，受比丘、比丘尼戒的基础。就像从小学、中学、大学，慢慢学上去一样，戒法是越来越微细，这个是对声闻戒来说。

对菩萨戒来说，五戒或者八关斋戒为什么是根本呢？因为声闻戒的重点在出离心，而菩萨戒的重点在菩提心。

出离心是菩提心的基础，因此五戒是菩萨戒的根本。

同时，要是按照道宣律祖开示的，发上品心的方法来受五戒、八关斋戒时，要生起三种誓愿：愿断一切恶、愿修一切善、愿度一切众生。此时所成就的戒体，与菩萨三聚净戒的戒体，就已是相随顺了。只是戒条有广略的差别而已。

总之，五戒、八关斋戒，能为声闻戒和菩萨戒的根本，是因为：

- 第一、声闻戒的出离心，是菩萨戒菩提心的基础。
- 第二、若发上品心受五、八戒，则同样成就三聚净戒，只是广略差别。
- 第三、八戒比较略；声闻、菩萨戒比较广。

附带一说，既然菩萨戒的重点在菩提心，因此有人问，他适不适合受菩萨戒？可知重点不在于他六斋日时能不能持八关斋戒等事相上的戒法，而在于他愿不愿意学习，护持菩提心。我们初发菩提心，并想让它更加坚固，所以透过持守菩萨戒的方式，来保护我们的菩提心，这才是受菩萨戒真正的目的。

所以如果愿意学习发菩提心，纵然菩萨戒的戒条，不一定持守得清净，仍然可以尝试受菩萨戒。相反，如果对菩提心没有概念，也没有认真学习菩提心的想法，纵然在菩萨戒的戒相上做得很好，结果也只是栽培人天福报而已。

以上是赞叹功德，在受戒之前戒师可以随缘为戒子宣说，来增加他求戒的殷重之心。

接着问相，就是问要受多少戒：

> “善男子，戒有五种，始从不杀乃至不饮酒。若受一戒，是名一分优婆塞。具持五戒，名为满分优婆塞。汝今欲受何分之戒，当随意受。尔时智者应随语为受。”

虽说受持五戒的功德很殊胜，但还是应当量力而行，以免太过轻率，使得日后犯戒不断。所以授戒师会问：“善男子，戒有五种，从不杀生到不饮酒，若受一戒，就是一分优婆塞；受两戒，是少分优婆塞；受三戒、四戒，就是多分优婆塞；如果具足受持五戒的话，就是满分优婆塞。这可随着你的意愿来受持。”此时智者(授戒师)应当随着戒子所选，为他们授戒。

受戒前，可以先了解五戒的戒相，尤其是杀盗淫妄这四条戒判重罪的标准。因为要是犯了重罪，忏悔就比较困难。所以若守不住，那这条戒就先不要受。

以杀戒为例，杀蚂蚁虽然也是恶业，但这是犯杀戒中的下品戒；而杀人那就犯重戒，也就是破戒了。所以有人说：“师父，我不小心踩死蚂蚁，我破戒了！”其实没那么严重，所谓破戒是蓄意杀人，而且对方死掉了，才算是破戒。不小心踩死蚂蚁不犯杀戒，但是欠他一条命，以后还是必须还的。

偷盗犯重的标准，是偷了价值超过五钱以上的东西，就犯上品罪。但从古至今，对于佛陀时代的五钱，其价值多少，说法不一，有一种说法是相当于现代的美金20元左右。

邪淫犯重的标准，是在男二处(口道、大便道)、女三处(口道、大便道、小便道)行淫，就是犯重。如果只是身体的接触，并没有进入男二处、女三处的话，就不犯重，但结中、下品罪。

妄语犯重的标准，如果骗别人说“佛菩萨来为我开示”，或者说“我证果了” “我是圣人”等，这就是大妄语，犯上品罪。一般性的谎话，犯中品罪。

饮酒戒，只要一滴酒喝入口中，就犯中品罪。

所以在受戒之前，至少要先了解犯重的标准，如果是偶尔会犯中、下品罪，还是可以受，犯了之后再忏悔。如果肯定是持守不住的，那就暂时不受了。

## 甲三、忏悔清净

我们在受戒之前，要先忏悔清净。为什么呢？就像杯子要洗干净，才能够装甘露水；我们要将法界的善法纳受到心中时，也是要先忏悔清净的。

> ▲《羯磨注》云：“《阿含》等经云：‘于受前忏罪已，然后受法’。”

在《阿含》等经中说，受戒之前要先忏悔罪业，包括过去无量劫，乃至今生所造的罪业，都彻底地忏悔后，再来受法。

最好在受戒之前提前忏悔。比如预定下个月要受戒，这个月就好好地多修忏。当然正式登坛时也会有忏悔的程序，但是在受戒前就应该多拜忏，如拜八十八佛、大悲忏，或者拜阿弥陀佛。业清净之后，登坛时才能生起上品菩提心。

要忏悔清净，有相应的方法，尤其内心的动机很重要。不要糊里糊涂地拜忏，而是要依止“耻心、畏心、勇心”，这样的动机来礼拜，先忆念这三种心再拜佛。

| 忏悔所依 | 耻心 | 于三宝生大归依 |
| -------- | ---- | -------------- |
|          | 勇心 |                |
|          | 畏心 |                |

表 7-1

“耻心”，就是惭愧心，在内心中检讨：我是已经受戒的人，或者我是佛教徒，怎么还造这样的罪业呢？

或者这罪业，是没有学佛之前所造，那么就想：我们众生都有佛性，我却依着佛性沉沦，造这样的罪业，实在是不应该。对于过去所造的罪业有羞耻、惭愧心，可以帮助我们在拜忏时产生力量，因此洗刷罪业。

虽然取相忏中，能清洗我们罪业的力量，主要来自于三宝的加持，但是惭愧心、忏悔心，是触发我们跟佛菩萨感应的媒介，通过这个力量，才能够感应三宝的加持。

根据《法苑珠林》的记载，在《最妙初教经》中有一个欣庆比丘的公案。这个比丘犯了四重戒，也就是破了比丘戒，那是很严重的。他也知道这很严重，将来会堕到地狱里面受苦。因此他就发起殷重的惭愧心、忏悔心，经过九十九天的精进修忏，居然“罪业即灭，戒根即生，如初受戒时无有异也”，不仅将破戒的罪业灭除清净，甚至将戒体都恢复清净了。就像一棵快死的树，把它移了个地方栽种，结果又活起来，而且长得更好一样。

本来依着声闻戒的理论，破戒比丘是不可能恢复戒体的，且在方便教法中，破戒之人也不可能再证得阿罗汉。但是由于他强大的惭愧、忏悔心的力量，所以感应到三宝的加持，不但恢复了比丘戒的戒体，而且还证得阿罗汉。所以如果没有破戒，又有惭愧心、忏悔心来修忏悔的话，一定可以得到三宝的加持而灭罪，我们一定要有信心。

有人忏悔时总是怀疑：我忏悔到底有效没效？忏悔后到底是清净了还是不清净？当有这种心时，就是对三宝的信心不够，就很难忏悔清净。

修忏悔法门时，有的人忏悔很久都不见效，这可能有种种的原因，或者是过去造业太重，或者就是因为拜忏时用心不对了。也就是说他没有惭愧心，认为反正就是做功课，该做的做完就好了，这样自然不见效。

所以在拜忏时，要先生起惭愧忏悔的心，在佛前彻底发露，尤其是看自己的习气哪方面偏重，就在佛前至诚地发露忏悔，这是第一个根本——耻心。

“畏心”，就是畏惧因果的心，畏惧他人知道的心，以及畏惧死无常的心。

第一、畏惧因果的心。造罪业就有因果，绝对是逃不掉的，所以我们在拜忏时，因为深信因果而害怕。这时，才能生起殷重的心。

什么是殷重的心？如善导大师在《往生礼赞偈》中说：“上品忏悔者：身毛孔中血流，眼中血出者，名上品忏悔。中品忏悔者：遍身热汗从毛孔出，眼中血流者，名中品忏悔。下品忏悔者：遍身彻热，眼中泪出者，名下品忏悔。”这样才算殷重心。虽然我们连下品心都很难生起，但至少在拜忏时，要透过思维业果，发起畏惧心、惭愧心来修法。

关于业果决定，可以这样思维：世间所有众生，都逃离不了因果律。不要说我们凡夫众生，乃至证得阿罗汉，只要他没有入无余涅槃，或者灭尽定，得到暂时休息的话，都还要受因果律的支配。乃至佛陀也不能违背因果律，众生起颠倒，必然堕落三恶道，佛陀也不能用他的神通力，将众生从三恶道中拉出来。

虽然往生极乐世界，就不会受过去的果报，但也不是逃出因果律，而是在佛力的强大加持之下，使过去恶业的果暂时不起现行罢了。

就像经典中记载，鸯掘摩罗在没有出家之前，因为着魔，杀了999个人，最后要杀他母亲时，被佛陀度化出家，乃至后来很快证得阿罗汉。但虽然证得阿罗汉，每天仍然感受到如地狱火烧般的痛苦。

不过这是由于他本身业清净，所以恶报显现得快。现在有的人做很多杀盗淫妄的罪业，好像都没什么恶报显现，而有的人稍微造一点罪业，果报就马上显现了，这差别在哪里呢？其一是由于前者可能福报特别大，所以恶业暂时不显现；后者可能就是业相对清净，所以果报显现也会比较快。所以修行人有时恶业显现，不见得是坏事，反而是因为透过修行，所以业清净，而显现得快。

此外，佛陀为了度化众生，而示现九恼(六年苦行、孙陀利谤、木枪、马麦、流离王杀释种、乞食空钵、旃荼女谤、调达推山、寒风索衣)，要告诉我们什么呢？那就是：因果是决定的！所以我们一定要畏惧因果。即使因为工作、生活环境所迫，无法严谨地持守戒法，还是要有惭愧心、怖畏心。造同样的恶业，如果有惭愧、怖畏心，果报就轻得多。相反，要是认为如偷税等，大家都这么做，我也这么做，没有惭愧、怖畏之心，这样的果报就更重，因此我们必须相信业果决定。

第二、畏惧他人知道的心。我们造作恶业，会受到舆论的批评。即使世间人不知道，那些有神通的佛菩萨、鬼神也都知道。因为这些众生见到，使我们深感羞愧，称之为畏心。

第三、畏惧死无常的心。生命是无常的，随时有可能结束。在面对死亡时，一生所造的恶业如果没有忏悔，来世必定受报，因此畏惧死无常，实际上这也是来自于对因果的畏惧，这是“畏心”。

“勇心”，就是勇猛的心。在忏悔时要发起勇猛、坚定的心。不要苟且偷安，心想：反正我这习惯很多年了，将就凑合着过吧。这叫苟且的心。如果业力不断地串习，时间越久就越难以忏悔了。

就像厨房的桌面，如果好久才擦洗一次，要清洁就很困难。如果每次做完饭马上擦，就能很快清理干净。我们的习气也是这样的，所以要尽早地忏悔恶业，不要产生因循的习惯。再者，就算今生不忏悔，来世总有一天还是要忏悔的。这就是勇心，不要因循苟且。

所以忏悔要依止：耻心、畏心、勇心，对三宝产生大的归依，相信三宝可以救拔我们，并求三宝加持。

以耻心、畏心、勇心作为媒介，而感动三宝的忏悔法门，要在受戒之前一两个月，或者更长时间，就开始修持，受戒时方能得到上品戒体。

## 甲四、作法差别

乙一、临时开导

乙二、正纳戒体

乙三、示相教诫

这是正式作法的差别内容。

### 乙一、临时开导

授戒师在授戒之前，要临时再提醒戒子过去所学的发心方法，激励并使他生起上品心。

> “若至此时，正须广张示导发戒正宗。不得但言起上品心。则受者知何是上品。徒自枉问。今薄示相貌，临事未必诵文。”

因为凡夫的心和菩提心是天地悬隔的，所以在授戒前，戒师应该以种种广泛而善巧的开示引导，来激励戒子，使他能够发起菩提心，这是发起上品戒体之正宗——主要的宗旨。

上品戒体的成就来自于菩提心，戒师只是助缘而已。固然，如果戒师清净，而且具足菩提心量的话，随其受戒，戒子的清净心、菩提心也都会受影响。但是根据大乘佛法的观点，我们所得到的戒体，不是授戒师给的；这跟小乘的思想——认为戒体来自戒师，所以戒师很重要——是不一样的。

“不得但言起上品心”。在受戒前，戒师必须再广泛而善巧地开示引导，不能只是告诉受戒的人，要发起上品心。此时受戒的人，仓促之间，是很难发起上品心的！同时，平常如果没有串习菩提心，并忏悔业障，这时候让戒子发起上品心是很不容易的。

结果“徒自枉问”，不过是白白地告诉他要发上品心。“今薄示相貌”，所以仪轨中，就只是大略地开示上品心的相貌。“临事未必诵文”，当受戒时，戒师可以用各种善巧来引导戒子，不一定就要照着仪轨的文来念。

> ▲《事钞》续云：“应语言：善男子！深戒上善，广周法界，当发上心，可得上法。今受此戒，为趣泥洹果，向三解脱门，成就三聚戒，令正法久住等，此名上品心。”

戒师应当对戒子开示说：“善男子，五戒或者是八关斋戒，都是深戒上善。所谓深戒，是指戒法是圣法，虽然在因地受戒时，我们都还只是凡夫，但是所受的戒体，跟佛五分法身的戒法身是相随顺的，所以它的本质，是随顺于圣法的，因此称之为深戒。

同时，戒法只有佛陀才能够制定，菩萨、声闻、缘觉，乃至天人，都是不能制定的，因此称为深戒。

因为是深戒，所以上善，超过一切世间善法之上，称之为上善。在“第二课、示相彰名”中提到参考“表2-2”，戒法和世间善法的差别有两点：第一、要期誓愿，第二、遍该生境，所以这个深戒上善，它的本质是广周法界，遍法界的量。因此，当发此上品心，可以得上法，得上品的戒体。

那么，怎么发起上品心呢？要忆念受戒的终极目标，是为了趣向泥洹果，也就是趣向佛的三身。可参考“表 6-1”。再从果往因上推，就是趣向三解脱门，再往前推就是要成就菩萨的三聚净戒的因，这是就自利方面来说。

“令正法久住等”。这属于护法行，“等”是指利他行(可参考第六课《预习发戒》上品心之文)，这就是上品心的三点内容。

以上是说明能缘的心，接着谈所缘境：

> “次为开广汝怀者，由尘沙戒法注汝身中，终不以报得身心而得容受。应发心作虚空器量身，方得受法界善法。”

为了帮助我们扩展心量，“开广汝怀”，所以我们必须要将十法界有情、无情的境界，都作为我们的所缘境。

“由尘沙戒法注汝身中”。因为要把十法界如尘沙般的善法，构成戒法，全部注入我们的身心当中，因此终究不能以凡夫狭隘的果报身心，而得容受尘沙般、遍法界的善法。

所以“应发心做虚空器量身”，应当观想我们的身心像虚空一样，周遍法界。观察我们的自性遍法界，以此遍法界的自性，方得容受这遍法界的善法。

> “故《论》云：‘若此戒法有形色者，当入汝身，作天崩地裂之声’。由是非色法故，令汝不觉。汝当发惊悚意，发上品殷重心。”

所以在论典中说：如果戒法有形相、颜色的话，当这法界般广大无边的尘沙戒法，注入我们身心当中时，必然会发起天崩地裂之声。只因为戒法本身不是色法，所以我们感觉不到它这遍法界的量。

“汝当发惊悚意”。所以接着劝勉我们，应当发惊悚意，惊就是警策，悚就是畏惧。我们应当发起戒慎恐惧的心，提醒自己：这是今生得解脱的重要因缘，可不要错失了。如果受戒时懈怠心起，恐怕今生就这样子空过了。

“发上品殷重心”。然后再发起上品的殷重心，才能将这法界尘沙般的戒法，容纳入身心中。这是“第二、所缘境”。接着总结：

> “今为汝作法，此是如来所制，发得尘沙法界善法，注汝身心，汝须知之。”

现在将为你作法授戒，此法是如来所制定的。通过仪轨和我们的发心，就可发起尘沙般法界的善法，并将其灌注到我们的身心当中。我们必须知道，这是要用心的时候，因此要虔诚恭敬，发起广大心，来领纳广大的善法。

### 乙二、正纳戒体

前面讲解了许多理论，包括受戒功德、预习发戒、简人是非、忏悔业障等等，其目的都是为了使我们在正式纳受戒体时，生起菩提心相应之量，而能够纳受上品的戒体。所以正纳戒体这段仪式，是整个三归五戒仪轨当中的核心，前面都是为了在此时，生起菩提心相应之量。

> 《事钞》云：“作法者。我某甲，归依佛归依法归依僧，尽形寿，为五戒优婆塞。如来至真等正觉是我世尊。三说”

这段是“归誓”，归依时所发起的誓言。

第一句：“我某甲”，这里要称呼自己的名字，称法名或俗名都可以。如果不自称己名的话，是不能够成就的。

第二句：“归依佛归依法归依僧”，念诵这段三归依文的部分，就是正式纳受戒体的时候。若只是单纯地受三归依，不受戒，称为“反邪三归”；若受五戒、八戒，则是受三归依的同时，也受戒，就称为“五戒三归”、“八戒三归”。所以本体都是三归依，都是祈求三宝的救护，只是受戒的深浅不一样而已，所以都是在三归依时纳受戒体。

此外我们念三归依，也是希望未来成就三宝的功德，不只是求救护而已。

第三句：“尽形寿”就时间上来说，受戒的时段是“尽形寿”，也就是这一辈子，到生命结束为止。

第四句：“五戒优婆塞（夷）”，是说明所受戒的内容。

第五句：“如来至真等正觉，是我世尊”，为何要加上这一句呢？根据《四分律行事钞资持记》所说：“如来等，结归正本也。以三宝名通九十六种，后须显正，非同前滥。由此胜号，外道无故”，这说明我们所归依的境界，是佛陀所安立的三宝，不同于外道的三宝。

那为什么不直接说佛陀就好了呢？因为在此要凸显佛的三身：

如来：是乘如实道而来，千江有水千江月，为了度化众生而随缘显现的，这是化身。

至真：是指佛的智慧契入真实、实相，智慧圆满，也就是报身。

等正觉：就是等同于十方三世诸佛，十方三世佛，共同一法身，是同一味的，这就是法身。

所以在此具足归依佛的法报化三身。念完归依的誓言之后就拜下去，开始观想，如“表7-2”：

> 若约受五八戒言，即三说三归誓而纳戒体，如下文所载：
>
> 第一遍说归誓时，法界善法，由心业力，翻恶为善，悉皆动转。
>
> 第二遍说归誓时，法界善法，聚集空中，如云如盖。
>
> 第三遍说归誓时，法界善法，从空中下，注入身心，充满正报。

表7-2

一共做三次的观想，来成就戒体。

讲解时，似乎诵念誓言、礼拜观想是分开的，实际上这两件事是同时进行的，我们在念三归依的文时，就要同时忆念、发起菩提心，只是拜下去时，再把这菩提心具体、强化而已。

第一遍拜下去时观想：“法界善法，由心业力，翻恶为善，悉皆动转”。由菩提心所推动的业力，将十法界的有情无情，这些过去是造恶的境界，翻转成修行善法的境界，成为十法界的善法。

此时我们观想大地震动、裂开，从大地涌现出无量无边的云彩，这些云彩代表十法界的善法。不过这时候重点要放在发菩提心上，观想云彩等等只是辅助，以帮助我们缘十法界的善法。不要很努力地观想云彩如何如何庄严，而心中却没有发菩提心，这就本末倒置了。

第二遍拜下去时观想：由于菩提心的推动，“法界善法，聚集空中，如云如盖”。十法界的善法，如云如盖般，全部聚集在我们的头顶上。

第三遍拜下去时观想：“法界善法，从空中下，注入身心，充满正报”。

观想法界的善法，透过我们菩提心力量的引导，灌入我们的身心，这时候就正式地纳受了五戒、八关斋戒的戒体。

受菩萨戒时的三番羯磨，受比丘戒时的白四羯磨，也是同样的方式来纳受戒体。

在三次观想完之后，接着是“结归”：

> “我某甲，归依佛竟归依法竟归依僧竟，尽形寿为五戒优婆塞。如来至真等正觉，是我世尊。”

这时候五戒、八戒的戒体，实际上已经成就了，只是在佛前宣誓，再次地自我砥砺：我已经受戒了，应当以三宝为依怙，无有二意。此时就不用观想了，只要至诚恳切地宣誓即可。

### 乙三、示相教诫

本段宣示戒相，同时教诫受戒之后，应当怎么做。受戒只是学戒的开始，所以受完戒后还有很多要学习的。

首先介绍“示相”的内容：

> ▲《事钞》云：“《智论》：‘戒师应语言：汝优婆塞听！是多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，为优婆塞说五戒法相’。”

《行事钞》引《大智度论》中龙树菩萨的说法，授戒师应当对戒子说：“汝优婆塞听”，男众优婆塞，或者女众优婆夷谛听，底下所宣说的戒相，是佛陀亲口制定的。

“多陀阿伽度”，这是梵音，多陀是如，阿伽度是来，多陀阿伽度就是如来，代表佛的化身。

“阿罗诃”就是阿罗汉，在声闻法中，佛是大阿罗汉，翻译成汉语的意思就是无生、应供。因为佛的智慧是圆满的，这代表佛的报身。

“三藐三佛陀”，三藐是正等，三佛陀是正觉，三藐三佛陀就是正等正觉，或简称等正觉、正遍知，这代表佛的法身。

下面接着宣读戒相：

> “汝当听受。尽形寿不杀生是优婆塞戒，能持否？答：‘能’。尽形寿不盗是优婆塞戒，能持否？答：‘能’。尽形寿不邪淫、不妄语、不饮酒、并准上说。”

戒师在问的时候，要是能持，就回答：“能”，不能持就默然不答。

虽然五戒可以分受，但是在三归依纳受戒体时的观想，心中仍是缘十法界有情无情的境界，这样才能纳受上品的戒体。所以先立下圆满的愿心，而暂时乃至只受持一戒，也是可以的。

示相之后，授戒师就要对戒子做种种的开示，让他回去好好地护持这个戒法。所以接着是“教诫”的内容：

> “是为在家人五戒，汝尽形受持。”

这是“谨护”，告诉戒子要尽形寿地受持在家人五戒，所谓受持也包括忏悔，因为我们很难做到受了戒之后永远不犯，因此犯戒之后必须发露忏悔。发露可以找一位同样受五戒的同参道友，不一定是出家人。但是作法忏，就必须请出家众来作法了。

> “当供养三宝，劝化作诸功德。”

这是第二句“作福”，就是培养世间的福报，在培福当中最主要的，就是供养三宝，为什么呢？因为我们是三宝弟子，供养师长是弟子的职责。更何况三宝是世间最殊胜的福田，所以要供养三宝，为自己培福。不过这个培福不是为了将来享受快乐，而是希望作为修行解脱道的基础。

同时也劝化他人作诸功德，发慈悲心，让其他众生也能跟三宝结缘，也能培福，作未来得度的因缘。发起慈悲心，福报就能更加增广。

这里主要是指财供养，下面则是法供养。

> “年三、月六常须持斋。”

这是第三句“受斋”，年三，是指农历的一、五、九这三个月，称为三长斋月。月六，指每个月的六斋日(每个月的初八、十四、十五、二十三，以及月底的两天，二十九、三十，或者二十八、二十九日)，都要练习持八关斋戒，作为未来受八关斋戒，乃至菩萨戒等上戒的基础。

不过受五戒不像菩萨戒，必须在六斋日受八关斋戒，只是鼓励大家练习，作为出世解脱之因。

为什么要选择六斋日受八关斋戒呢？这是有特殊意义的。根据经典的记载，在农历一月的时候，幽冥界阎王的业镜，会照耀我们南赡部洲，人间善恶皆于此中显现，所以此时尽量多修善才好。

第二个说法是，此时四大天王或他们的眷属，会出来巡视南赡部洲(初八、二十三是四天王的使者巡视，十四、二十九是四天王的太子巡视，十五、三十号是四大天王本人巡视)，这个时候特别修功德的话，能够得到天王的护佑。

三长斋月则是因为这三个月中，恶鬼的势力很强，此时修斋戒，他们就不敢侵犯，同时功德也会更加殊胜。

> “用此功德，回施众生，果成佛道。”

这是第四句“回向”，不要仅仅回向自己身体健康、事业顺利等，还要将此功德，回施法界众生，皆能离苦得乐，乃至解脱成佛。

所以第一、谨护，第二、培福，第三、受斋，第四、回向，这是受五戒之后，应当做的事情。

以上是受戒仪轨的内容。