### 乙二、因示舍戒

如果有不得已的情况，例如可能有破戒因缘，或者无法长期受持的话，是可以舍戒的。

为什么前面一再赞叹持戒、守戒的功德，在此却提到舍戒呢？实际上这也是出于对戒法的恭敬、尊重，如果带戒犯戒，甚至破戒，那因果是非常重的。所以出于畏惧因果，以及对戒法的尊重，如果某条戒实在守不住，佛陀是允许我们舍戒的，等到以后有因缘再受。

否则，一旦破戒，虽然理论上可以修取相忏来灭罪，但取相忏中要得见好相才能灭罪，这是很不容易的事情，所以还是不要造这种业才好。

此外，五戒、八关斋戒、菩萨戒都可以分受。五戒就是在受戒时，就可以选择某条戒受与不受。

而八关斋戒、菩萨戒一般习惯都是在受的时候全受，出了受戒场后，如果有哪些戒条，觉得可能做不到，或是肯定做不到，而且会常犯的，就可以舍掉部分做不到的戒条。

> ▲《戒疏》云：“泛列经论舍相不同：如《杂心》说：‘若舍、命终、断善、二形生’也。《善生经》：加受恶戒时，舍善戒。《俱舍论》：八戒期心尽夜分终故舍，且列如此。”

关于舍戒的方法，在此广泛列出经论当中的舍相，有种种不同，第一根据《杂心论》所说的有四种情况：

一、舍：也就是做法舍，后面会谈到做法舍的方法。

二、命终：死亡后，戒体自然舍去。为什么呢？因为受戒时，是发心：尽形寿归依佛、归依法、归依僧，所以当生命结束的时候，戒体自然舍掉，变成阿赖耶识中，普通的善种子。

有人问：“受五戒时，可不可以念‘我某甲尽未来际，归依佛、归依法、归依僧’？”

答案是：五戒不开许尽未来际受的，为什么呢？因为众生都有隔阴之迷，如果发心尽未来际都受五戒，那下辈子隔阴之迷，哪里还记得受五戒之事。如果那时还有戒体的话，岂不是很容易就破戒了。所以佛陀只允许尽形寿受戒，生命结束后，就自动舍掉戒体了。

三、断善根：若起邪见而远离三宝，称为断善根，这时与当初受戒时的本誓——“归依佛、归依法、归依僧”相违背，所以戒体就自动消失了。

四、二形生：这个主要是约出家比丘(尼)戒，五戒、菩萨戒等就没有这个限制。

所谓二形生，是指一个人本来是男众，突然生出女根；或者本是女众，却突然生出男根，一个人同时具足男根女根。就比丘(尼)戒来说是不允许的，因为出家人的形象很重要，关系到众生对佛法的信心。

接着看《善生经》的说法：“加受恶戒”，例如因为工作的需要，开始发心要天天做杀生等恶行（如做屠户等），就是加受恶戒，会自动舍去善戒。或者又去受外道的戒法，也会自然失去戒体。

最后是《俱舍论》的说法：“八戒期心尽夜分终故舍”，就是受八关斋戒时，根据实法宗的规定，一次只能受一天。所以当夜分终了，第二天明相出来时(到户外没有灯光的地方，可以看到手掌上的粗纹为准)，戒体就自动消失了。

以上列出种种舍戒的方法。以下是弘一大师的补充说明：

> “断善即起邪见者。邪见语通，未能的指。考《行宗》别文，云：断善失戒，四舍之一，即生邪见，远舍三宝。”

起邪见就是断善根，邪见语通：关于邪见的定义比较广泛。未能的指：《戒疏》并没有很明白地说明，怎样的邪见，才会自动舍戒。

考《行宗》别文，弘一大师参考灵芝律师《行宗记》(道宣律祖《戒疏》的批注)内有提到，所谓“断善失戒，四舍之一”，断善根而失去戒体，是《杂心论》所说的，四种舍戒方法之一。

“即生邪见，远舍三宝”，我们归依时，心念口诵：“我某甲尽形寿，归依佛归依法归依僧”。所以遇到一些障碍，而起邪见，不再信仰三宝，而信仰外道时，或是远舍三宝时，就违背了当初受戒时的誓言，戒体就自动舍掉了。

接着，讨论一个问题：舍戒后，有两种业是否也被舍掉了呢？

| 《戒疏》云 | “问： |          | 今舍戒者，为舍已生随行为因之业；为舍初愿，本受无作体耶？ |
| ---------- | ----- | -------- | -------------------------------------------------------- |
|            | 答：  | 因业不失 | 已生为因，不可舍也。得圣无漏，方倾善习。                 |
|            |       | 无作体失 | 今所舍者，止是本体。更不相续。                           |
|            |       | 引证     | 故《杂心》云：言舍戒者，戒身种类灭也。”                  |

“今舍戒者，为舍已生随行为因之业”？“已生随行为因之业”，是指我们受戒后的随行，可以感召未来快乐的果报。所以这随行为因，他所生起的业，也就是已生之业。舍戒后，这种业是否也被舍掉了呢？

“为舍初愿，本受无作体耶？”舍戒后，当初登坛受戒时，因为发愿而纳受的戒体，这个无作业，是否也被舍掉了呢？

简单说就是问：“舍戒是否连受戒后因为随行所生起的福报都舍掉了？还是只舍掉当初所得到的无作戒体呢？”

回答分为三段，第一段是“因业不失”。在随行的因中所造的善业，是不会失去的。因此“已生为因，不可舍也”，我们透过持戒所修的已生的善因，为将来快乐果报之因，它是不会舍掉的。即使舍戒了，因为过去持戒所修的福报依然存在，不会全部枯萎、灭除，因此不用担心。

“得圣无漏，方倾善习”。这善种子直到我们成佛，得圣人无漏的境界时，方倾善习，才全体转识成智。本来因为持戒所产生的，只是人天有漏的种子。但当成佛后，全部转识成智，将有漏的种子，全部都转成无漏、清净的种子。因为这清净的种子，而成就佛身、佛净土的无量功德庄严，这就是“方倾善习”。它的功德不会消失，只会更加增上而已。

第二段“无作体失”，说明舍戒只是戒体失去它无作的功能而已。“今所舍者，止是本体，更不相续”，现在所舍的，就只是戒体本体无作的功能而已，更不相续。也就是说，戒体其任运防非止恶、无作的力量不再相续，而转成阿赖识中一种纯粹的善种子而已。这善种子虽然失去了无作之力，但是构成了金刚种子，毕竟不销，成为我们未来解脱的因种。

最后是“引证”，引《杂心论》的证明：“言舍戒者，戒身、种类灭也”。所谓舍戒，第一是舍掉戒身，也就是戒体。第二是舍掉戒体的种类，也就是随行。因为随行是依着戒体而发起的，所以与戒体是相随顺的种类。

舍戒之后，未来即使修不杀生等，它的本质也就只是人天善业而已，不再称之为持戒了。

下面介绍作法舍，舍戒的方法：

> ▲《戒疏》云：“作法舍中，具缘有五：
>
> 初、是住自性者。
>
> 二、所对人境。如《多论》云：‘若无出家人，随得白衣外道，相解者成’。
>
> 三、有舍心。
>
> 四、心境相当。如《律》：‘中边不领，前人不解，并不成舍’。
>
> 五、一说便成。”

初、是住自性者：作法舍的先决条件，就是必须住自性，也就是住于有戒体的自性。如果没有戒体，所谓舍戒也就没有意义了。

二、所对人境：必须对一个人说要舍戒。“如《多论》云：‘若无出家人，随得白衣外道，相解者成’。”舍戒时要对人说，如果一时找不到出家人来作对首法，在家居士(白衣)，甚至是外道也都可以，只要他能够理解你所说的话就可以了。而且也不需要对方同意，只要告诉他，想要舍戒就可以了。

三、有舍心：有决定舍戒的心，不是开玩笑、或是被逼迫，而没有真正想舍的心，犹豫也不算，所以要自己内心决定要舍戒，这是重点。

四、心境相当：舍戒时的心境必须相当，也就是说如果：“中边不领，前人不解，并不成舍”。例如中国和边地，因为语言不通，所以听你说话的人并不理解你所说的话。或者并非语言不通，而是讲得太含糊，或者对方只是小孩子，或者对方有智力、听力等障碍，因此不理解你所说的话，同样不构成舍戒。

五、一说便成：例如原本是受五戒满分的优婆塞(夷)，要舍掉不杀生戒，就跟对方说：“我某甲舍不杀生戒，作五戒多分优婆塞(夷)。”

如果原本就只受了一条戒，那就说：“我某甲舍某某戒，作三归优婆塞(夷) 。”

如果连三归也要舍掉，那就说“我某甲舍三归依，作外道”等等。

修行就像爬山，上山很累、很艰难；但若从山上滚下来那就很快了。所以受戒时要缘境发心、如理作意，才能纳受戒体，很不容易；但是如果要舍戒，说一次就好了。可见，成就善业不容易，但是要舍掉却是很快的。

接着解释，为什么佛陀要开许舍戒：

| 《戒疏》云 | 叙机劣   | “所以开者。凡夫退位，知何不为？带戒犯非，业则难拔。 |
| ---------- | -------- | --------------------------------------------------- |
|            | 显开意   | 故开舍戒，往来无障。                                |
|            | 结叹权巧 | 即是大圣善达机缘，任物垂教，号法王也。”             |

第一段是“叙机劣”，叙说开许舍戒的主要原因，是为了使根机比较陋劣的人，也能慢慢地发心学戒。“所以开者。凡夫退位，知何不为？带戒犯非，业则难拔”。之所以开缘允许舍戒，是因为凡夫心不定，进进退退，就像空中的羽毛一样忽上忽下，一时道心强了想持戒，过几天起烦恼，戒又守不住了，所以凡夫都处在可能退转的阶位。失去正念时，哪里还知道何者不当为呢？什么该做、什么不该做，起烦恼时就都顾不上了。如果这时候带戒犯非的话，所结三恶道的业，则难以拔除。

第二段“显开意”，说明佛陀因此开缘之用意。“故开舍戒，往来无障”。所以佛陀慈悲开缘，使初学者可以舍戒，未来依旧可以往来无障。往，就是舍戒。来，就是受戒。无障，就是可以多次的舍戒、受戒，这都可以的。

在家五戒、菩萨戒，没有限定来去几次。但是男众出家人受比丘戒，规定只能七次往返。为什么是七次呢？根据律上记载，有位比丘出家之后起烦恼而回家，之后又出家，但是又再起烦恼……这样的往来六次，到了第七次出家才成功，而证得阿罗汉，所以佛陀就规定可以来回七次。

但是女众只能往来一次。所谓男众的七次、女众的一次，其判断标准，是根据受比丘(尼)戒才算。像现在短期出家，只受沙弥戒等，就不算一次。

在家五戒、八关斋戒、菩萨戒为什么不限次数呢？因为就像一般在家人，愿意暂时舍弃尘劳，来到佛寺短住几天。只要他守规矩，即使来来去去的，佛寺也都很欢迎一样，在家居士就像客人，因此佛陀允许在家戒来来去去的，没有次数限制。

有的人认为受戒之后不要舍，感觉好像缘起不好，实际上如果此事缘起不好，佛陀就不会开许了。再者，也要看众生的根机，正念强的人，固然不需要此法；但有的人受戒时，没有考虑清楚，或者受戒后正念薄弱，这样与其破戒，还不如先舍戒，以后有因缘再重受还好些。

因此，只要心态正确，并非由于轻慢，而是出于对戒法、因果的尊重而暂时舍戒，就不至于构成不好的缘起。就像前面说到的，第七次出家才证果的比丘，就是一个很好的例子。

第三段“结叹权巧”，总结、赞叹佛陀慈悲智慧的权巧方便。“即是大圣善达机缘”，这是由于大圣佛陀，善巧通达众生的根机，以及每个人修行的因缘不同，才制定舍戒之法。

“任物垂教，号法王也”。任就是随顺，物就是事物的机缘。佛陀能够随顺众生的根机，而进行教化，因此号为法王，于法自在也。

因此，舍戒之法，也可以说是佛陀鼓励大家受戒的另一个方便了。

以上戒行的部分，就全部介绍完了。

## 甲二、戒相

根据《行事钞》的定义，戒相是“为行有仪”，也就是透过持戒，会表现出来的清净庄严的仪表。下文是详细的定义：

> ▲《事钞》云：“戒相者，威仪行成，随所施造，动则称法，美德光显，故名戒相。”

所谓戒相，就是修行人在四威仪中，因为戒行成就，所以能清净地持守戒法，对境不犯。随着他所施造，任何举动都称合戒法。因此美德光显于外，故名戒相。

就像当初舍利弗尊者，就是因为看到马胜比丘的威仪非常庄严，因此对佛法产生很大的信心，而随佛出家的。

我们看古代高僧大德的画像，也能感觉到那种美德光显，特别的清净庄严，就是因为高僧大德们都持律精严，因此表现出庄严的相貌，这就是戒相。

接着是弘一大师对戒相两种定义的解说：

> 戒相有二义：一约行为相，二以法为相。
>
> 《事钞》＜标宗显德篇＞中，约行为相，即此略文也。
>
> 《事钞》＜随戒释相篇＞中，以法为相，即今编《持犯篇》所引据也。

一、约行为相：就是上文所述：“威仪行成，随所施造，动则称法，美德光显”，因为持戒而表现出的庄严美好的相状，称为戒相。

二、以法为相：以戒法的开遮持犯，为其相状，也就是《南山律在家备览·持犯篇》所讨论的内容。

以上就是戒相二义，于此宗体篇中所述，即是“约行为相”。我们若能持戒清净，必然能使身心彻底改变，自然显现出清净庄严的相貌，众生见了欢喜、恭敬，这就是对佛法最好的宏扬、护持了。

## 甲三、结劝

我们学了戒法之后，就要好好持戒，那么我们的努力，应当归心何处呢？在此结劝文中，引古德的开示，作为我们持戒时，内心究竟的归宿处：

> ▲《芝苑》云：“每以两端开诱来学：一者入道须有始，二者期心必有终。　
>
> 言有始者，即须受戒，专志奉持。令于一切时中，对诸尘境，常忆受体。著衣吃饭、行住坐卧、语默动静，不可暂忘也。”

宋朝的灵芝律师，在《芝苑遗编》中开示，他老人家常常以两个法门，来开示诱导来学之人：第一就是入道必须有好的开始，因此必须受戒。因戒生定，因定发慧，所以受戒是第一步。

受戒之后必须随行，所以应当专心致志地奉持戒法。使令我们于一切时中，面对一切六尘的境界时，都能常常忆念所受的戒体。也就是说面对烦恼境界时，要常常忆持我们的戒体，而且主动以戒行来保护它。

不论是着衣吃饭、行住坐卧、语默动静中，都不可暂忘，要随时去保护戒体。

> “言其终者，谓归心净土，决誓往生也。”

固然持戒最终极的目的，是为了要成佛，但是也必须有个中程的目标，那就是往生净土，以持戒的力量，来加持我们往生净土。尤其对于我们生长在末法时代的众生来说，这是一个最重要的目标。

为什么呢？以下解释：

> “以五浊恶世，末法之时，惑业深缠，惯习难断，自无道力，何由修证。”

我们生长在五浊恶世，又是佛法的末法时代，可以说是恶上加恶。会生长在这样的环境，自然是我们过去的恶业所感召。因此，由于过去生所带来的等流习气很重，我们都是惑业深缠，烦恼、恶业深深的缠缚着我们的心。惯习难断，不好的习惯很难断除。

“自无道力，何由修证”。我们的道力很薄弱，因此要谈今生修行，乃至证得无生，了生脱死，是没有办法的。不说别的，解脱的基础——禅定，就很难生起。要生起开悟的智慧，一般人也是办不到。福报就更不用说了，生长在这时代的众生，都是福报不足的。

我们阅读《佛说无量寿经》下卷，佛陀对末法时代，五恶五痛五烧的描述，就可以感受到，处于这样的环境，面对自己的根机，今生要靠自力断惑证真，已经是不可能的了。

> “故释迦出世五十余年，说无量法，应可度者，皆悉已度。其未度者，皆亦已作得度因缘。”

所以释迦牟尼佛出世，说了无量法门，那些生长在佛陀在世时代的众生，自然都是善根、福德特别殊胜的人，都是今生可度之人，佛陀皆已将其分别度脱了。没有得度的众生，世尊也慈悲地为他们留下了种种法门，作为他们未来得度的因缘，因此在正法、像法时代，还是陆续有佛弟子依法修行，今生得以度脱。

> “因缘虽多，难为造入。”

但是到了现在末法时代，可令众生得度的因缘虽多，也就是法门虽多，但是大多难为造入，也就是说众生的根器已经达不到那标准了。因为解脱的基本要素，除了有甚深的禅定之外，还要有开悟的智慧，甚至还需经多生多劫的积功累德。一个人会生长在五浊恶世、末法时代，那就代表他已经不具足这样的条件了。

> “唯净土法门是修行径路。”

所以唯有净土法门才是修行的径路。净土法门仰仗佛力，不需要断惑证果，却可以带业往生，今生超出轮回，岂非径路！

要想靠自己的力量超出轮回，是很困难的。如果只是研究经典的理论，或许感觉还没那么强烈，但如果有因缘做一段长时间的精进加行后，就会深刻地感受到，不要说断惑证果，一个人若能够数十年如一日地用功，一生都精进办道，这已经是凤毛麟角了，而从古德的传记当中，我们知道，这也还只是修解脱道的基本条件而已。

例如智者大师的师父——慧思禅师证果后，当下发起神通，在神通中见到他过去七生，都在现在所住的山洞中，一生精进用功，不禁感慨万千，这多不容易啊！

不仅长时间安住办道不容易，即使长时间闭关用功后，再出来面对世俗的环境，依旧多少会动念，可见，要断惑证果，确实不容易的。永嘉大师《证道歌》中也说：“吾早曾经多劫修。”他老人家说他也是累劫不断地修行，才能够开悟证果，因此，只有真正用过功，才知道此间的困难，所以净土法门实在是修行的快捷方式啊！

> “故诸经论，偏赞净土。佛法灭尽，唯《无量寿佛经》百年在世。”

因此在大乘的诸多经论中偏赞净土，特别地称扬赞叹净土法门。在《佛说无量寿经》中说：“当来之世经道灭尽。我以慈悲哀愍，特留此经止住百岁，其有众生值斯经者，随意所愿皆可得度。”佛陀特别加持，在未来佛法灭尽之后，让《无量寿经》又多住世百年，因为这是末法时代，众生唯一得度的希望。

> “十方劝赞，信不徒然。”

在《阿弥陀经》中，十方诸佛出广长舌相，来劝修、赞叹净土法门，相信绝对不是徒然的，因为这真是我们末法时代，超越生死大海的津梁。

所以我们学戒、持戒的目的，是希望假借戒法之力，作为往生净土的助缘。因为往生净土，必须有信、愿、行三资粮。这当中厌离娑婆、欣求极乐的信愿，如果没有戒的基础，内心躁动不安，又怎么能够成就，而作往生资粮呢？

同时，三资粮的“行”，就是要能念念相续地守住佛号。如果没有戒的力量，心就像风中的蜡烛一样飘摇不定，持名之行也是没有办法成就的。所以信愿行三资粮，都要以戒作基础。

所以对于末法众生来说，我们要知道“入道须有始，期心必有终”这两端，以戒律作为我们入道的开端；以求生净土，作为我们一切修行的目标。

《南山律在家备览·宗体篇》，就扼要地介绍到此，希望对于刚迈入戒学、或者有志于研究《南山律在家备览·宗体篇》的人，会有些许的帮助。

了解了戒学的大纲，未来在学习《南山律在家备览·持犯篇》时，就能掌握其宗旨，而圆满地契入戒法“波罗提木叉”之真实义！

2014年3月 于净律寺普贤院



