# 第一章 人天（欲天）乘

## 第一节 信分

信善恶因果业报。

一、信善恶　信善恶二途，善应为恶不应为。

二、信因果　信因果之理，真实不虚。

三、信业报　信业报之事，不能或违。

四、信苦乐　信善恶之业为因，乐苦之报为果，乐由善因，苦为恶果。

## 第二节 解分

业必有报，报必由业，业者因而报者果。因善果善，因恶果恶，善是乐而恶是苦。是故业善则获报乐，业恶则获报苦也。兹择录经文，述之于次。

### 第一条 善恶

诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。本业缨络经云：‘顺理起心者谓之善，违理起心者谓之恶。’

### 第二条 因果

楞严经曰：‘假令经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’

泥犁经曰：‘父作不善，子不代受，子作不善，父不代受，善自获福，恶自受殃。’

因果经曰：‘欲知前世因，则今生所受者是，欲知后世果，则今生所为者是。’

涅槃经曰：‘善男子，知善因生善果，恶因生恶果，远离恶因。’

弥勒所问经曰：‘一业多果，多业一果。’（一业多果是一罪数刑，多业一果是数罪一刑，从其重也。）

弥勒所问经又谓一业渐感五果，得异熟三果，等二果。

又谓十不善业道，有三种果：一果报果，二习气果，三增上果。生地狱中，是名增上果。由地狱退生人中，依杀生故有有断命果。依偷盗故有资生果。乃至依邪见故痴心增上，以是一切名习气果。依彼十种不善业道。有一切外物气势，所谓土地高下雀鼠雹棘尘土臭气多有蛇蝎，乃至如此一切苦界名增上果。

### 第三条 悔过

四十二章经，谓人有过不悔，罪来趣身，如水归海，悔过行善，罪自消灭，如病得汗。

大集经，喻悔如百年垢衣，一日而浣，可得鲜净，如是百千劫中，所集诸不善业，以佛法力故，顺善思惟，于一日一时，能尽消灭。

未曾有经云：‘前心作恶，如云覆日，后心起善，如炬消暗。’

### 第四条 知恩

#### 第一段 四恩

心地观经云：‘世间凡夫无慧眼，迷于恩处失妙果，五浊恶世诸众生，不悟深恩恒背德，我故开示于四恩，令入正见菩提道。’

一、父母之恩　　　　　　　　　二、国王之恩（即国家之恩）

三、众生之恩（即社会之恩）　　四、三宝之恩

#### 第二段 父母十恩

父母恩重经说父母十恩：

一、怀胎守护恩　　　　　　　　六、乳哺养育恩

二、临产受苦恩　　　　　　　　七、洗濯不净恩

三、生子忘忧恩　　　　　　　　八、为造恶业恩

四、咽苦吐甘恩　　　　　　　　九、远行忆念恩

五、回干就湿恩　　　　　　　　十、究竟怜念恩

#### 第三段 母之十德

心地观经报恩品曰母有十德：

一、名大地　于母胎中为所依故。　　六、名庄严　以妙璎珞而严饰故。

二、名能生　经历多苦而能生故。　　七、名安隐　以母怀抱为止息故。

三、名能正　恒以母手理五根故。　　八、名教授　以善巧方便教导子故。

四、名养育　随四时宜能长养故。　　九、名教诫　以善言辞离众恶故。

五、名智者　能以方便生智慧故。　　十、名与业　能以家业付嘱子故。

#### 第二段 国王十德

国王十德：

一、能照　无国则干戈相交，盗贼满野，世常黑暗矣，国力如光明，照破其黑暗。

二、壮严　谋国利民福，使国壮严。

三、兴业　使人民皆得安于生业。

四、伏怨　为良民除一切暴恶。

五、离怖　能防国家内忧外患，使离恐怖。

六、任贤　任贤人以治国。

七、法本　法由国立，国为法本。

八、持世　以善道持世护国。

九、业主　司人民之善恶祸福。

十、人主　主宰人民。

## 第三节 行分

### 第一条 五戒

三藏法数云五戒：

一、不杀戒　谓人若于彼众生，妄加杀害，而夺其命，死堕恶道。或生人中，亦寿命短促，若不作是事，名不杀戒。

二、不偷盗戒　谓人若于有主物，不与而窃取之，死堕恶道。或生人中，亦受贫乏报，若不作是事，名不偷盗戒。

三、不邪淫戒　谓人若淫泆无度，好犯他人妻妾，死堕恶道。或生人中，妻妾亦不贞良，若不作是事，名不邪淫戒。

四、不妄语戒　谓人若妄造虚言，隐覆实事，诳惑众听，死堕恶道。或生人中，亦口气臭恶，为人所憎，若不作是事，名不妄语戒。

五、不饮酒戒　谓人若饮酒，则纵逸狂悖，昏乱愚痴，无有智慧。若不饮者，是名不饮酒戒。

### 第二条 十善

法界次第云：十善者，善即顺理之义，谓行此十法，皆顺理故，然有二种：一者止，二者行。

一、止　止则止息己恶，不恼于他。

二、行　行则修行胜德，利安一切也。

所谓十善者：

一、不杀生　不杀生者，谓不害一切物命，即是止杀之意，既不杀已，当行放生之善也。

二、不偷盗　不偷盗者，谓不窃取他人财物，即是止盗之意，既不盗已，当行布施之善也。

三、不邪淫　不邪淫者，谓不行邪淫欲事，即是止淫之善，既不邪淫，当行清净梵行之善也。

四、不妄语　不妄语者，谓不起虚言，诳惑他人，即是止妄语之善，既不妄语，当行实语之善也。

五、不两舌　不两舌者，谓不向两边说是谈非，令他斗诤，即是止两舌之意，既不两舌，当行和合利益之善也。

六、不恶口　不恶口者，谓不发粗犷恶言，骂辱他人，即是止恶口之善，既不恶口，当行柔和软语之善也。

七、不绮语　不绮语者，谓不庄饰华丽之言，令人乐闻，即是止绮语之善，既不绮语，当行质直正言之善也。

八、不贪欲　不贪欲者，谓不贪着情欲尘境，即是止贪之善，既不贪欲，当行清净梵行之善也。

九、不嗔恚　不嗔恚者，谓不生忿怒之心，嗔恨于人，即是止嗔之善，既不嗔恚，当行慈忍之善也。

十、不邪见　不邪见者，谓不偏邪异见，执非为是，即是止邪见之善，既不邪见，当行正信正见之善也。

### 第三条 通说

佛云：‘于诸众生，起于大慈，无损害心，于诸众生，起于大悲，无逼恼心。’

佛云：‘念行大慈，安立众生。’

佛云：‘谦恭慈仁，安慰众人。’

佛云：‘敬上念下，矜恤孤贫。’

方等经云：‘长幼后先，相事以礼。’

佛云：‘当同利与下同欢。’

佛云：‘护一切十方诸天人民父母兄弟妻子，皆欲令解脱勤苦，富乐安隐。念一切十方诸天人民父母兄弟妻子，视之护之，如母亲护赤子，一切平等，无有异意。’

佛云：‘为一切众生求安乐故，为灭一切众生诸忧苦恼满其愿故。’

佛云：‘以无嫉妒合聚众人，以功德归于一切人。’

佛云：‘见他德行不能称赞，以恶心嗔心隐藏他善者，犯重垢罪。’

未曾有经云：‘施食施法，有何功德？’答曰：‘布施饮食，济一日之命，施珍宝财物，济一世之乏，增益系缚，设法教化，名为法施，能令众生出世间道。’

大丈夫论云：‘财施者除众生身苦，法施者除众生心苦，财施者为其作无尽财，法施者为能作无尽智，财施者为得身乐，法施者为得心乐，财施者为愚人所乐，法施者为智者所乐。’

佛云：‘彼不善者，为贤致谤，是故佛律黜夫恶者，譬如苗中生草，不去害禾。’

佛云：‘见有众生应诃责者，应折伏者，应罚黜者，以染污心不诃责，若诃责不折伏，若折伏不罚黜，是名为犯众多罪。’

佛云：‘若自有缚，能解彼缚，无有是处，若自无缚，能解彼缚，斯有是处。’

### 第四条 别说

#### 第一段 父子

忍辱经曰：‘佛言，善之极莫大于孝，恶之极莫大于不孝。’

末罗王经曰：‘从地积珍宝，上至二十八天，悉以施人，不如供养父母。’

大集经曰：‘世若无佛，善事父母，即是事佛。’本事经曰：‘假令有人，一肩荷父，一肩担母，尽其寿量，而不暂舍，供给衣食医药种种所需，犹未足报父母深恩。’

##### 第一款 对于父母

长阿含经曰人子当以五事敬父母，云何为五？

一者、供养无乏　　　　　　　　四者、父母正令不敢违背

二者、凡所为先白父母　　　　　五者、不断父母所作正业

三者、父母所为恭顺无逆

善生子经说事父母五事：

一者、念家事　　　　　　　　　四者、供养

二者、修债负　　　　　　　　　五者、承父母之欢心

三者、解诫

六方礼经曰子事父母，当有五事：

一、当念治生　　　　　　　　　四、当念父母恩

二、早起令奴婢时作饭食　　　　五、父母有病恐惧求医治之

三、勿增父母忧

##### 第二款 父母对子

六方礼经曰父母视子有五事：

一、使去恶就善　　　　　　　　四、为娶妇

二、教以书疏　　　　　　　　　五、给与家中所有

三、使持经戒

#### 第二段 夫妇

善生经云夫妇睦宜，善法不衰。

##### 第一款 妇对于夫

六方礼经曰妇事夫有五事：

一者、夫从外来，当起迎之。

二者、夫出不在，当炊蒸扫除待之。

三者、不得有淫心于外夫，虽被骂詈，亦不作色还骂。

四者、当用夫教诫，所有什物，不得藏匿。

五者、待夫休息，盖藏乃卧。

优婆塞戒经说妻对于夫，有十四事：

一、所作须尽心。　　　　　　　八、爱怜奴婢。

二、常作不懈怠。　　　　　　　九、善守护财物。

三、所作必有终。　　　　　　　十、善顺夫之教诲。

四、疾作不失时。　　　　　　　十一、夙兴夜寐。

五、常瞻视宾客。　　　　　　　十二、善求净食。

六、净其房舍卧具。　　　　　　十三、善隐夫之恶。

七、爱敬而言语柔顺。　　　　　十四、善瞻视夫之病苦。

玉耶经曰：‘佛告玉耶女，女人之法，无倚端正，而生憍慢。形貌端正，非真端正，唯心端正，人皆爱敬，是实端正。’为女人者：

一、应晚眠早起，修治家事，有美膳先进姑嫜夫主。

二、看护家物。

三、慎口忍耐而少嗔恚。

四、常戒慎如恐不及。

五、应一心恭敬姑嫜夫主，以尽孝道。

又有五种妇法：

一、如母之妇，爱夫如子故。　　四、如婢之妇，事夫如主故。

二、如臣之妇，事夫如君故。　　五、如夫之妇，亲昵同心唯形异故。

三、如妹之妇，事夫如兄故。

又云五事：

一、情无憍慢。　　　　　　　　四、善待宾客。

二、善事内外。　　　　　　　　五、善名称扬。

三、家室丰盈。

次有三恶法：

一、未暝已眠，日出不起，嗔对夫主，反目嫌骂。

二、好自饮啖，乃以恶食与姑嫜夫主，好色欺诈。

三、不念生活，好事嬉游，道及他人长短好丑，斗乱口舌，憎嫉亲族，为人所贱。

玉耶女既受佛教，心自惭愧，曰：‘吾向愚痴，不知正法，所为皆邪，乞许受教。’即奉佛受三皈五戒。

阿那邠邸化七子经曰：‘阿那邠邸长者，为儿娶妇，颜貌端正，色若桃华。妇为波斯匿王大臣之女，以恃父故，不恭敬姑嫜夫婿，亦不事三宝。长者乃诣佛所，请佛垂教。翌日，佛到长者之家告新妇言：为人妇者，有四事，一、似母之妇，二、似亲之妇，三、似敌之妇，四、似婢之妇。

一、似母之妇者　承事夫主供养无乏。

二、似亲之妇者　见夫主无增减心，苦乐与共。

三、似敌之妇者　见夫则怀嗔恚，憎嫉夫主而不承事。

四、似婢之妇者　贤良之妇，见夫主忍言语，终不还报，恒有慈心。

事夫善者死生天上，恶者死入地狱。’善生女闻之大惭曰：‘世尊，妾今愿为似婢之妇，遂归依三宝，为优婆夷。’

善生子经曰：‘善作善成，取与必审。晨起夜息，事事必习。待其君子，问讯君子，辞气和，语言顺，正几席，洁饮食，勤念布施，供养丈夫，此妇之十四事也。夫妇睦宜，善法不衰。’

##### 第二款 夫对于妻

六方礼经曰夫视妇以五事：

一者、出入当敬妇。

二者、饮食之以时节，与之衣被。

三者、当给与金银珠玑。

四者、家中所有多少，悉用付之。

五者、于外不得畜邪傅御（傅御即妾御也）。

善生子经曰夫当以五事安养其妇。五事者：

一、正心敬之。　　　　　　　四、时与衣食。

二、无有恨意。　　　　　　　五、时给宝饰。

三、无有他情。

优婆塞戒经，谓人于妻，当供给衣服饮食卧具汤茶服饰严身之具等，常使妻之心不恼，随贫富而辨其意，并使妻不怀疑心。

#### 第三段 师弟

##### 第一款 弟子对师长

长阿含经曰弟子敬奉师长有五事，云何为五？

一、供给所需　　　　　　　　四、凡师教敕恭顺无违

二、礼敬供养　　　　　　　　五、从师闻法善持不忘

三、尊重戴仰

六方礼经曰弟子事师，当有五事：

一、当敬惮之　　　　　　　　四、思念不厌

二、当念其恩　　　　　　　　五、当从后称誉

三、随其所教

阿难问事佛吉凶经曰：‘阿难白佛言：“世间之人，及佛弟子，轻易其师，常以恶意向于其师，及诸贤德之人，其罪云何？”佛告阿难：“夫人当爱人之德，欣人之善，不可憎嫉。若以恶意向于其师，及诸贤德，是与恶意向佛无异。若有人以万石弩，自射其身，可为痛不？”阿难言：“世尊，甚痛甚痛！”佛言：“人若以恶意向于其师及诸贤德，则如以痛剧之弩，射其自身。为人弟子，不可轻易其师，及以恶意向诸贤德，视诸道德之人，当如视佛，不可嫉谤。人有戒德者，诸天龙鬼神，无不感动，受其尊敬。宁投身火中，手持利刃，自割其肉，慎勿于此善人，而生嫉谤，其罪不小，慎之慎之。”’

##### 第二款 师对弟子

长阿含经曰师长以五事视弟子：

一、顺法调御　　　　　　　　　四、示其善友

二、诲其未闻　　　　　　　　　五、尽已所知诲授不吝

三、随其所闻使解善义

有部根本毗奈耶曰弟子有五事方可教诃：

一、不信　　　　　　　　　　　四、情无羞耻

二、懈怠　　　　　　　　　　　五、近恶智识

三、恶口

但五法之有一，皆应教诃，比丘问言，如何教诃？佛言有五法：

一、不与共语　　　　　　　　　四、不与以善事

二、不与教授　　　　　　　　　五、不同室

三、不同受用

以此五法，随宜教诃。

阿难问事佛吉凶经曰：‘阿难问佛：“师诃弟子，得无以小罪成大罪耶？”佛言：“不可不可，师弟之道，以道相感，自然常相信厚，视彼如己。己所不行，勿责于人。弘崇礼律，训之以道。和顺忠节，不相怨讼。弟子与师，两具真诚。师当如师，弟子当如弟子。”’

#### 第四段 王民

方等经云：‘佛告王：“但当念善，改往修来，以政治国，无加卒暴，厚待贤良，赦宥小过，务行四恩，以绥众心，何等为四？

一、当布施给护不足　　　　　　　三、当利人化以善政

二、当仁爱视民如子　　　　　　　四、当同利与下同欢

王如是者，常得其福。”’

佛云：‘常当使天下人民安隐富乐。’

内戒经云：‘持心视天下万民如一，当如视父母兄弟妻子无异，当等心视之。’

佛云：‘念十方人民，视之护之，如母亲护赤子。’

佛云：‘王每出游，布施兴福，恣人所欲，不逆人意。’

佛云：‘当利人化以善政，当念善改，往修来。’

佛云：‘务行四恩，以绥众心，王如是者，常得其福。’

佛云：‘慈于民物，如父爱子，士民慕王，如子仰父。’

佛云：‘居位者不可贪心，不可侈心，不可憍心，不可虐心，不可快心，无此五者，后无咎悔。’

胜光经云：‘憍萨罗国胜光王白佛言：“惟愿大师，善教于我，为国王法。”佛告大王：“如父怜爱诸子，常愿安隐，遮其恶行，劝修善业。国人如子，并怀忠孝。作天子者，情怀恩恕，薄征赋敛，省其徭役。设官分职，不务繁多。黜罚恶人，赏进贤善。不忠良者，当速远离。顺古圣王，勿行刑戮。生人道者，胜缘所感。若断其命，定招于报。常当一心，恭敬三宝莫生邪见。我涅槃后，法付国王大臣辅相，当为拥护，勿致衰损。然正法炬，转正法轮，尽未来际，常令不绝。若能如是依教行者，则令国中龙王欢喜，风调雨顺；诸天庆悦，丰乐安隐；灾横皆除，率土太平；王身快乐，永保胜位；福祚延长，无复忧恼，增益寿命；现在名称，遍满十方，外国诸王，咸来贡献；其国天子，仁让忠孝，以法教化，拯恤黔黎；于诸国中，最为第一。我等今者，咸当归伏，此大法王，舍身之后，得生天上，受胜妙乐。”’

#### 第五段 主仆

##### 第一款 仆对于主

长阿含经曰僮使复以五事奉事其主，云何为五？

一者、早起　　　　　　　　四者、作务以次

二者、为事周密　　　　　　五者、称扬主名

三者、不与不取

##### 第二款 主对于仆

长阿含经曰善生，主于僮使，当以五事愍念，云何为五？

一者、随能使役　　　　　　四者、病与医药

二者、饮食随时　　　　　　五者、纵其休暇

三者、赐劳随时

#### 第六段 朋友

因果经曰朋友有三要法：

一、见失辄相晓谏。　　　　三、在苦厄不相弃舍。

二、见好事深生随喜。

四分律曰友要具七法，方成亲友：

一、能作所难作。　　　　　　五、互相覆藏。

二、与所难与。　　　　　　六、遭苦不舍。

三、忍所难忍。　　　　　　七、贫贱不轻。

四、密事相告。

六方礼经曰人见亲属朋友，当有五事：

一、见作罪恶，私往屏处，谏晓呵止之。

二、少有急，当奔趣救护之。

三、有私语，不当为他人说。

四、当相敬礼。

五、所有好物，当多分与之。

孛经曰友有四品，不可不知。有如花之友，有如称之友，有如山之友，有如地之友。

一、何谓如花　好时插头，萎则捐弃，富贵则附，贫贱则弃，是为花友。

二、何谓如称　物重则低，物轻则慢，是为称友。

三、何谓如山　譬鸟兽集金山上，羽毛蒙光，己贵则能荣人富贵，富贵同欢，是为山友。

四、何谓如地　百谷财宝，一切与共，施给养护，恩厚不薄，是为地友。

六方礼经曰佛言，恶智识有四辈：

一、内有怨心，外强为智识。

二、面前为好语，背后为恶言。

三、苟有缓急，面前愁苦，背后欢喜。

四、外若亲厚，内兴怨谋。

善知识复有四辈：

一、外如怨家，内有厚意。

二、于人前直谏，于外道人善。

三、病瘐县官，为其征讼忧解之。

四、见人贫贱，不弃捐，念求方便欲富之。

恶知识复有四辈：

一者、难晓谏，教之作善，故与恶者相随。

二者、教之莫与喜酒人为伴，故与嗜酒人相随。

三者、教之自守，益更多事。

四者、教之与贤者为友，故与博奕为厚。

善知识复有四辈：

一者、见人贫穷悴乏，令治生。　　三者、日往消息之。

二者、不与人诤计校。　　　　　　四者、坐起常相念。

善知识复有四辈：

一者、为吏所捕，将归藏匿之，于后解决之。

二者、有病瘐，将归养视之。

三者、知识死亡，棺敛视之。

四者、知识已死，复念其家。

恶知识复有四辈：

一者、小侵之便大怒。　　　　　　三者、见人有急时避人走。

二者、有急倩使之不肯行。　　　　四者、见人死亡弃不视。

佛言：‘择其善者从之，恶者远离之，我与善知识相随，自致成佛。’

佛本行经曰：‘世尊与长老难陀共入迦毗罗婆苏都，至一卖鱼店，告难陀言：“汝入此鱼店，取彼腐鱼上所铺茅草一把来。”难陀如教取来，佛言：“汝以手把持稍顷，乃放于地。”难陀即持彼草，经一时间，而放地上，尔时佛告难陀：“嗅汝之手，当有何气？”难陀答言：“唯有不净腥臭耳。”佛言：“实然，若人亲近诸恶智识，与为朋友，相处少时，即习染恶业，恶名远闻。”’

又曰：‘世尊又与长老难陀，共至香店，告言：“汝取此店香囊。”难陀如教，从店上取香囊。佛言：“汝经一漏刻间，手持其香，而后放下。”难陀如命，经一刻间，乃放地上，尔时佛告难陀：“汝今自嗅其手，当有何香？”难陀白佛言：“世尊，其手香气，微妙难量。”佛言：“实然，若人亲近诸善智识，常自随顺，习染其德，必成大名。”’

#### 第七段 社会国家

亲属之道德，优婆塞戒经说有五者：

一、彼此若作恶业，须常相劝化呵谏，至改去而止。

二、彼此有难有疾，须常相看顾调治。

三、彼此有家政不修之处，不得语诸他人。

四、各尽敬礼，往来不断，或时触突，勿相怨恨。

五、彼此贫富不等，须常相扶持赈救。

无量寿经曰：‘世间人民父子兄弟夫妇家室中外亲属，当相敬爱，无相憎嫉，有无相通，无得贪惜，言色相和无相违戾。’

佛告诸华氏，智者居家，恭俭节用，所奉有四，用得欢喜。

一、为敬养父母妻子。　　　　三、为给施亲属知友。

二、为善视人客奴婢。　　　　四、为奉事君天正神。

是谓知生全身安家。

方等经云：‘佛告大臣：“昔吾一时曾游越祗，止躁神舍。见其国人，皆多谨敕，我时为说治国七法不危之道。其能行者，日益兴盛，未之衰也。”即叉手言：“愿闻七法。”佛言阿难：“汝宁不闻越祗国人数相聚会，讲论政事，修备自守？”对曰：“闻其数相聚会讲议政事，修备自守。”佛言：“如是，彼为不衰，汝闻越祗君臣常和，所任忠良，转相承用？”对曰：“闻其君臣常和，所任忠良，转相承用。”“汝闻越祗奉法相率，无取无愿，不敢有过？”对曰：“闻其奉法相率，无取无愿，不敢有过。”“汝闻越祗礼化谨敬，男女有别，长幼相事？”对曰：“闻其礼化谨敬，男女有别，长幼相事。”“汝闻越祗孝于父母，逊悌师长，受识教诲？”对曰：“闻其孝于父母，逊悌师长，受识教诲。”“汝闻越祗承天则地，敬畏鬼神，敬顺四时？”对曰：“闻其承天则地，敬畏鬼神，敬顺四时。”“汝闻越祗尊奉道德，国有沙门应真及四方来者，供养衣食卧床疾药？”对曰：“闻其尊奉道德，国有沙门应真及四方来者，供养衣食卧床疾药。”佛言：“夫有国者，行此七法，难可得危。”’

妙法莲华经安乐行品曰：‘佛告文殊师利：若于恶世，说是法华经，不近比丘尼、优婆夷，亦不问讯。若于房中，若经行处，若在讲堂中，不共住止。或时来者，随宜说法，无所悕求。又不应于女人身，取能生欲相想。而为说法，亦不乐见。若入他家，不与小女处女寡女等共语，亦复不近五种不男之人，以为亲厚。不独入他家，若有因缘，须独入时，但一心念佛。若为女人说法，不露齿笑，不现胸臆，乃至为法犹不亲厚，况复余事。’

## 第四节 报分

人能持行五戒十善，即能报得欲天之地位，及不坠人之地位，人境不须述，兹但述欲天。

‘六欲天’三藏法数云欲界六天：

一、四天王天　东方持国天王，南方增长天王，西方广目天王，北方多闻天王。

楞严经云：‘诸世间人，不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪淫中，心不流逸，澄蓥生明。命终之后，邻于日月，如是一类，名四天王天。’

二、忉利天　梵语忉利，华言三十三，往昔三十三人，同修胜业故，同生此天。

经云：‘于己妻房，淫爱微薄。于净居时，不得全昧。命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类，名忉利天。’

三、须夜摩天　梵语须夜摩，华言善时分。谓此天时时唱快乐故，又云：受五欲境，知时分故。

经云：‘逢欲暂交，去无思忆。于人间世，动少静多。命终之后，于虚空中，朗然安住，日月光明，上照不及。是诸人等，自有光明，如是一类，名须焰摩天。’

四、兜率陀天　梵语兜率陀，华言知足。谓此天于五欲境，知止足故。

经云：‘一切时静有应触来，未能违戾。命终之后，上升精微。不接下界，诸人天境。乃至劫坏三灾不及，如是一类，名兜率陀天。’

五、化乐天　谓此天自化五尘而娱乐故。

经云：‘我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡。命终之后，生越化地，如是一类，名乐变化天。’

六、他化自在天　谓此天假他所化乐事，以成己乐，即欲界天主。

经云：‘无世间心，同世行事，于行事交，了然超越。命终之后，遍能出超化无化境，如是一类，名他化自在天。’

如是六天形虽出动，心迹尚交，自此以还，名为欲界。