## 第二 现观相应

#### 第一 爪尖

如是我闻。一时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

其时，世尊为令取爪尖之小垢，谓诸比丘曰：‘诸比丘!作如何思惟耶?我此所收爪尖之小垢与大地土，何者较多耶?’

‘大德!此大地土为多，世尊所收爪尖之小垢为少。世尊所收爪尖之少垢，与大地土相比，实百倍、千倍、乃至百千倍亦所不能及。’

‘诸比丘!同此，见具足之圣弟子，达于现观之人，即灭尽苦终较多，残苦为少。此则，灭尽前者之苦蕴而终者，与极七返生相比，此百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

诸比丘!如是大利为法现观，如是大利，为得法眼。’

#### 第二 莲池

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰：]‘诸比丘!譬如有长五十由旬，宽五十由旬，深五十由旬之莲池，其水盈满至岸。有人以草端掬水，诸比丘!作如何思惟耶?以草端所掬之水，与莲池之水，何者较多耶?’

‘大德，莲池之水较多，以草端所掬之水为少。以草端所掬之水，与莲池之水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

诸比丘!同此，见具足之圣弟子，达现观之人，即灭尽苦终较多，残苦为少。以此前者之苦蕴灭尽，苦蕴终者，与极七返生者相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。

‘诸比丘!如是大利，为法现观。如是大利，为得法眼。’

#### 第三 合流水(之一)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!譬如有人于恒河，耶符那、伊罗跋提，萨罗游、摩醯，此等诸大河之合流，于汇合处，欲掬二、三滴水，诸比丘!汝等对其作如何思惟耶?所掬之二、三滴水，与合流之水，何者较多?’

‘大德，汇流之水较多，所掏之二、三滴水为少。所掏之二、三滴水与合流之水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

‘诸比丘!亦同于此……’。

#### 第四 合流水(之二)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!譬如此等之恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩醯汇入诸大河合流、会合，将其水留二、三滴、而灭尽终矣。诸比丘!汝等对此作如何思惟耶?合流之水，灭尽为终者，与所留之二、三滴水，何者较多耶?’

‘大德!合流之水，即灭尽而终之水较多，所留之二、三滴水为少。所留之二、三滴水，与灭尽而终之合流水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

诸比丘!亦同于此……

#### 第五 地(之一)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰：]‘诸比丘!有人于大地之一处，以七粒枣种子置于大土块中。诸比丘!汝等对作此如何思惟耶?大地之一处所置之七粒枣种子大之土块，与大地土，何者较多耶?’

‘大德!大地土较多，置于大地一处七粒枣种子大之土块较少。以置于一处七粒枣种子大之土块与大地土相比，百倍、千倍、百千倍、亦所不能及。

‘诸比丘!亦同于此……’。

#### 第六 地(之二)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!如除去七粒枣种子大之土，令大地土灭尽至终，诸比丘!汝等作如何思惟耶?灭尽至终之大地土，与存留七粒枣种子大之土，何者为多耶?’

‘大德，然则，灭尽至终之大地土多，而存留七粒枣种子大之土为少。存留七粒枣子大之土以比灭尽至终之大地相比，不及其百倍、千倍、百千倍亦所不及。’

‘诸比丘!亦同于此……。’

#### 第七 海(之一)

尔时，世尊住舍卫城。

尔时，世尊如斯曰：‘汝等比丘!譬如有人，从大海掬取二、三滴水，诸比丘!汝等作如何思惟耶?所掬之二、三滴水与大海之水，何者饺多耶?’

‘大德!大海之水为多，掬取之二、三滴水为少。将掬取之二、三滴水与大海水相比，百倍、千倍、百千倍亦不所能及。’

‘诸比丘!亦同于此……’

#### 第八 海(之二)

[尔时，世尊]住舍卫国。

[尔时，世尊曰:]‘诸丘比!譬如取存二、三滴水，而大海灭尽归终，诸比丘!汝等对此作如何思惟耶?灭尽归终之大海水，与所收存之二三滴水，何者较多耶?’

‘大德!灭尽归终之大海水为多，所收存之二三滴水较少。所取存之二、三滴水与灭尽归终之大海水相比，百倍、千倍、百千倍，亦所不能及。’

‘诸比丘!亦同于此……’

#### 第九 山喻(之一)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!譬如有人，于雪山王之一处，置七粒芥子种大之小石。诸比丘!汝等对此作如何思惟耶?置于一处之七粒芥子种大之小石，与雪山王相比，何者较多耶?’

‘大德!雪山王乃较多，置于一处之七粒芥子种大之小石为少。置于一处之七粒芥子种大之小石，与雪山王相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

诸比丘!亦同于此……。’

#### 第十 山喻(之二)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!譬如以七粒芥子种大之小石取存，至雪山王灭尽归终。诸比丘!汝等对此作如何思惟耶?为灭尽归终之雪山王与所收存七粒芥子种大之小石，何者饺多耶?’

‘大德!此灭尽归终之雪山王较多，所收存之七粒芥子种大之小石为少。以所收存七粒芥子种大之小石，与灭尽归终之雪山王相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。’

‘诸比丘!同于此，见具足之圣弟子，达现观之人，灭尽归终之苦较多，所残存之苦为少，以此，苦蕴灭尽归终，则与极七返生相比，百倍、千倍、百千倍、亦不能及。’

‘诸比丘，如是大利为法现观，如是大利为得法眼。’

#### 第十一 山喻(之三)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!譬如有人，于须弥山之一处，置七粒豆大之小石。诸比丘!汝等对此作如何思惟耶?置一处之七粒大之小石与须弥山，何者较多耶?’

‘大德，此须弥山为较多，置一处之七粒五大之小石为少。如以置一处之小石与须弥山相比，百倍、千倍、乃百千倍、亦所不能及。’

‘诸比丘!同于此，以异学之沙门、婆罗门、游方者之到达者，与见具足之圣弟子所到达之人相比，百倍、千倍、乃至百千倍，亦所不能及。’

‘诸比丘!如是大达者，见具足之人，如是之大胜智。’

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爪尖与莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二之合流水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二地与二海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三山之为喻