# 观无量寿经

如是我闻，一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众，千二百五十人俱。菩萨三万二千，文殊师利法王子而为上首。

尔时王舍大城有一太子，名阿阇世，随顺调达恶友之教。收执父王频婆娑罗，幽闭置于七重室内，制诸群臣，一不得往。

国太夫人名韦提希，恭敬大王，澡浴清净，以酥蜜和麦少用涂其身，诸璎珞中，盛蒲萄浆，密以上王。

尔时大王食麦少饮浆，求水漱口，漱口毕已，合掌恭敬，向耆阇崛山遥礼世尊，而作是言：“大目犍连是吾亲友，愿兴慈悲，授我八戒”。时目犍连如鹰隼飞，疾至王所，日日如是，授王八戒。世尊亦遣尊者，富楼那，为王说法。

如是时间，经三七日，王食麦少蜜，得闻法故，颜色和悦。

时阿阇世问守门者：“父王今者犹存在耶？”时守门人白言：“大王！国太夫人身涂麦少蜜，璎珞盛浆，持用上王；沙门目连及富楼那，从空而来，为王说法，不可禁制。”时阿阇世闻此语已，怒其母曰：“我母是贼，与贼为伴；沙门恶人，幻惑咒术；令此恶王多日不死”！即执利剑，欲害其母。

时有一臣名曰月光，聪明多智，及与耆婆，为王作礼，白言：“大王！臣闻毗陀论经说，劫初已来，有诸恶王，贪国位故，杀害其父一万八千，未曾闻有无道害母。王今为此杀逆之事，汗刹利种，臣不忍闻，是旃陀罗。我等不宜复住于此。”

时二大臣说此语竟，以手按剑，郤行而退。时阿阇世，惊怖惶惧，告耆婆言：“汝不为我耶？”耆婆白言：“大王！慎莫害母！”

王闻此语，忏悔求救，即便舍剑，止不害母。勒语内官，闭置深宫，不令复出。

时韦提希，被幽闭已，愁忧憔悴，遥向耆阇崛山为佛作礼，而作是言：“如来世尊，在昔之时，恒遣阿难来慰问我；我今愁忧，世尊威重，无由得见，愿遣目连尊者阿难与我相见。”作是语已，悲泣雨泪，遥向佛礼。

未举头顷，尔时世尊在耆阇崛山，知韦提希心之所念，即勒大目犍连及以阿难从空而来。

佛从耆阇崛山没，于王宫出。时韦提希礼已，举头见世尊释迦牟尼佛，身紫金色，坐百宝莲华，目连侍左，阿难侍右，释梵护世诸天，在虚空中，普雨天华，持用供养。

时韦提希见佛世尊，自绝璎珞，举身投地，号泣向佛，白言：“世尊！我宿何罪，生此恶子？世尊！复有何等因缘，与提婆达多共为眷属？唯愿世尊，为我广说无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶世，地狱饿鬼畜生盈满，多不善聚。愿我未来不闻恶声，不见恶人，今向世尊，五体投地，求哀忏悔，唯愿佛力教我，观于清净业处。”

尔时，世尊放眉间光，其光金色，遍照十方无量世界，还住佛顶，化为金台，如须弥山；十方诸佛净妙国土，皆于中现。或有国土，七宝合成；复有国土，纯是莲华；复有国土，如自在天宫；复有国土，如玻璃镜；十方国土，皆于中现。有如是等无量诸佛国土，严显可观，令韦提希见。

时韦提希白佛言：“世尊！是诸佛土，虽复清净，皆有光明；我今乐生极乐世界，阿弥陀佛所，唯愿世尊教我思惟，教我正受。”

尔时，世尊即便微笑，有五色光，从佛口出，一一光照频婆娑罗王顶。尔时，大王虽在幽闭，心眼无障，遥见世尊，头面作礼，自然增进成阿那含。

尔时，世尊告韦提希：“汝今知不？阿弥陀佛，去此不远，汝当系念，谛观彼国净业成者。我今为汝广说众譬，亦令未来世一切凡夫，欲修净业者，得生西方极乐国土。”

<a name="fu-de"></a>“欲生彼国者，当修三福：一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪；三者、发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。”

佛告韦提希：“汝今知不？此三种业，乃是过去、未来、现在、三世诸佛，净业正因。”

佛告阿难及韦提希：“谛听！谛听！善思念之：如来今者，为未来世一切众生，为烦恼贼之所害者，说清净业，善哉韦提希，快问此事。”

“阿难！汝当受持，广为多众宣说佛语，如来今者，教韦提希，及未来世一切众生，观于西方极乐世界，以佛力故，当得见彼清净国土。如执明镜，自见面像。见彼国土，极妙乐事，心欢喜故，应时即得无生法忍。”

佛告韦提希：“汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能远观，诸佛如来有异方便，令汝得见。”

时韦提希白佛言：“世尊！如我今者，以佛力故，见彼国土；若佛灭后，诸众生等，浊恶不善，五苦所逼，云何当见阿弥陀佛极乐世界？”

佛告韦提希：“汝及众生，应当专心系念一处，想于西方。云何作想？凡作想者，一切众生，自非生盲，有目之徒，皆见日没，当起想念。”

“正坐西向，谛观于日欲没之处，令心坚住，专想不移，见日欲没，状如悬鼓。”

“既见日已，闭目开目，皆令明了。”

“是为日想，名曰初观。”

“次作水想，见水澄清，亦令明了，无分散意。既见水已，当起冰想，见冰映彻，作琉璇想。此想成已，见琉璃地，内外映彻，下有金刚，七宝金幢，擎琉璃地。其幢八方八楞具足，一一方面，百宝所成。一一宝珠，有千光明。一一光明。八万四千色，映琉璃地，如亿千日，不可具见。琉璃地上，以黄金绳，杂厕间错，以七宝界，分齐分明。一一宝中，有五百色光，其光如华，又似星月，悬处虚空，成光明台。”

“楼阁千万，百宝合成，于台两边，各有百亿华幢，无量乐器，以为庄严。八种清风，从光明出，鼓此乐器，演说苦、空、无常、无我之音。”

“是为水想，名第二观。”

“此想成时，一一观之，极令了了。闭目开目，不令散失。唯除食时，恒忆此事。”

　　“如此想者。名为粗见极乐国地。若得三昧，见彼国地，了了分明，不可具说。”

　　“是为地想，名第三观。”

　　佛告阿难：“汝持佛语，为未来世一切大众，欲脱苦者，说是观地法。若观是地者，除八十亿劫生死之罪。舍身他世，必生净国，心得无疑。”

“作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

佛告阿难，及韦提希：“地想成已，次观宝树。观宝树者，一一观之，作七重行树想。一一树高八千由旬。其诸宝树，七宝华叶，无不具足。”

“一一华叶，作异宝色。琉璃色中，出金色光；玻璃色中，出红色光；玛瑙色中，出砗磲光；砗磲色中，出绿真珠光；珊瑚琥珀一切众宝以为映饰，妙真珠网弥覆树上。一一树上，有七重网。一一网间，有五百亿妙华宫殿，如梵王宫。”

“诸天童子，自然在中。一一童子五百亿释迦毗楞伽摩尼以为璎珞。其摩尼光，照百由旬，犹如和合百亿日月不可具明。众宝间错，色中上者，此诸宝树，行行相当，叶叶相次。于众叶间生诸妙华，华上自然有七宝果。一一树叶，纵广正等二十五由旬。其叶千色，有百种画如天璎珞，有众妙华，作阎浮檀金色。如旋火轮，宛转叶间，涌生诸果，如帝释瓶。”

　　“有大光明，化成幢旛，无量宝盖。是宝盖中，映现三千大千世界，一切佛事。十方佛国，亦于中现。见此树已，亦当次第一一观之，观见树茎、枝叶、华果，皆令分明。”

“是为树想，名第四观。”

“次当想水，欲想水者，极乐国土，有八池水。”

　　“一一池水，七宝所成。其宝柔软，从如意珠王生，分为十四支，一一支作，七宝妙色，黄金为渠，渠下皆以杂色金刚，以为底沙。一一水中，有六十亿七宝莲华，一一莲华，团圆正等十二由旬。其摩尼水流注华间，寻树上下。”

“其声微妙，演说苦、空、无常、无我诸波罗密；复有赞叹诸佛相好者。如意珠王涌出金色微妙光明，其光化为百宝色鸟，和鸣哀雅，常赞念佛、念法、念僧。”

“是为八功德水想，名第五观。”

　　“众宝国土，一一界上，有五百亿宝楼。其楼阁中，有无量诸天，作天妓乐。又有乐器，悬处虚空，如天宝幢，不鼓自鸣。此众音中，皆说念佛、念法、念比丘僧。”

“此想成已，名为粗见极乐世界、宝树、宝地、宝池。”

　　“是为总观想，名第六观。”

“若见此者，除无量亿劫极重恶业，命终之后，必生彼国。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

　　佛告阿难，及韦提希：“谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说，除苦恼法；汝等忆持，广为大众分别解说。”

　　说是语时，无量寿佛住立空中，观世音、大势至、是二大士，侍立左右。光明炽盛，不可具见，百千阎浮檀金色，不得为比。

时韦提希，见无量寿佛已，接足作礼，白佛言：“世尊！我今因佛力故，得见无量寿佛，及二菩萨，未来众生，当云何观无量寿佛及二菩萨”？

佛告韦提希：“欲观彼佛者，当起想念，于七宝地上，作莲华想。”

“令其莲华，一一叶上，作百宝色。有八万四千脉，犹如天画。脉有八万四千光，了了分明，皆令得见。华叶小者，纵广二百五十由旬。如是莲华，具有八万四千叶；一一叶间，有百亿摩尼珠王以为映饰。一一摩尼珠，放千光明，其光如盖，七宝合成，遍覆地上。”

　　“释迦毗楞伽宝，以为其台，此莲华台，八万金刚甄叔迦宝，梵摩尼宝。妙真珠网，以为校饰。”

“于其台上，自然而有四柱宝幢，一一宝幢，如百千万亿须弥山，幢上宝幔，如夜摩天宫，复有五百亿微妙宝珠，以为映饰。一一宝珠，有八万四千光，一一光作八万四千异种金色。一一金色，遍其宝土，处处变化，各作异相。或为金刚台，或作真珠网，或作杂华云，于十方面，随意变现，施作佛事。”

　　“是为华座想，名第七观。”

　　佛告阿难：“如此妙华，是本法藏比丘愿力所成。若欲念彼佛者，当先作此华座想。作此想时，不得杂观，皆应一一观之，一一叶，一一珠，一一光，一一台，一一幢，皆令分明。如于镜中，自见面像。此想成者，灭除五万亿劫生死之罪，必定当生极乐世界。”

　　“作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

　　佛告阿难，及韦提希：“见此事已，次当想佛。所以者何？诸佛如来，是法界身，入一切众生心想中。”

　　“是故汝等，心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好，是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生，是故应当一心系念，谛观彼佛，多陀阿伽度，阿罗诃，三藐三佛陀。”

　　“想彼佛者，先当想像，闭目开目，见一宝像，如阎浮檀金色，坐彼华上。见像坐已，心眼得开，了了分明。见极乐国，七宝庄严，宝地宝池，宝树行列，诸天宝幔，弥覆其上，众宝罗网，满虚空中。见如此事，极令明了，如观掌中。”

“见此事已，复当更想一大莲华，在佛左边，如前莲华，等无有异。复作一大莲华，在佛右边。想一观世音菩萨像，坐左华座，亦作金色，如前无异，想一大势至菩萨像，坐右华座。”

“此想成时，佛菩萨像，皆放光明，其光金色，照诸宝树。一一树下，亦有三莲华，诸莲华上，各有一佛二菩萨像，遍满彼国。”

　　“此想成时，行者当闻水流光明，及诸宝树，凫雁鸳鸯，皆说妙法。出定入定，恒闻妙法，行者所闻，出定之时，忆持不舍，令与修多罗合。若不合者，名为妄想；若与合者，名为粗想。见极乐世界。”

“是为像想，名第八观。”

“作是观者，除无量亿劫生死之罪，于现身中，得念佛三昧。”

佛告阿难，及韦提希：“此想成已，次当更观无量寿佛，身相光明。阿难！当知无量寿佛，身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山；佛眼如四大海水，青白分明。身诸毛孔，演出光明，如须弥山。彼佛圆光，如百亿三千大千世界，于圆光中，有百万亿那由他恒河沙化佛。一一化佛，亦有众多无数化菩萨，以为侍者。”

“无量寿佛，有八万四千相；一一相中，各有八万四千随形好；一一好中，复八万四千光明；一一光明，遍照十方世界，念佛众生，摄取不舍。”

　　“其光明相好，及与化佛，不可具说。但当忆想，令心眼见，见此事者，即见十方一切诸佛。以见诸佛故，名念佛三昧。”

　　“作是观者，名观一切佛身；以观佛身故，亦见佛心；佛心者，大慈悲是；以无缘慈摄诸众生。”

“作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生忍。是故智者，应当系心，谛观无量寿佛。”

　　“观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极令明了。见眉闻白毫相者，八万四千相好，自然当现。见无量寿佛者，即见十方无量诸佛。得见无量诸佛故，诸佛现前授记。”

“是为遍观一切色身相，名第九观。”

　　“作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

　　佛告阿难，及韦提希：“见无量寿佛，了了分明已，次亦应观观世音菩萨，此菩萨身长八十万亿那由他由旬，身紫金色，顶有肉髻，项有圆光，面各百千由旬。其圆光中，有五百化佛，如释迦牟尼。一一化佛，有五百化菩萨，无量诸天，以为侍者。举身光中，五道众生，一切色相，皆于中现。”

　　“顶上毗楞伽摩尼宝，以为天冠。其天冠中，有一立化佛，高二十五由旬。观世音菩萨，面如阎浮檀金色，眉间毫相，备七宝色，流出八万四千种光明。一一光明，有无量无数百千化佛。一一化佛，无数化菩萨以为侍者，变现自在，满十方世界。”

　　“臂如红莲华色，有八十亿微妙光明，以为璎珞。其璎珞中，普现一切诸庄严事。手掌作五百亿杂莲华色，手十指端，一一指端，有八万四千画，犹如印文。一一画有八万四千色，一一色有八万四千光，其光柔软，普照一切。以此宝手，接引众生。”

　　“举足时，足下有千辐轮相，自然化成五百亿光明台；下足时有金刚摩尼华，布散一切，莫不弥满。”

　　“其余身相，众好具足，与佛无异。唯顶上肉髻，及无见顶相，不及世尊。”

“是为观观世音菩萨真实色身相。名第十观。”

　　佛告阿难：“若欲观观世音菩萨者，当作是观。作是观者，不遇诸祸，净除业障，除无数劫生死之罪。如此菩萨，但闻其名，获无量福，何况谛观？”

　　“若有欲观观世音菩萨者，先观顶上肉髻，次观天冠，其余众相，亦次第观之，悉令明了，如观掌中。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

“次观大势至菩萨，此菩萨身量大小，亦如观世音，圆光面各百二十五由旬，照二百五十由旬。举身光明，照十方国，作紫金色。有缘众生，皆悉得见。但见此菩萨，一毛孔光，即见十方无量诸佛，净妙光明。是故号此菩萨名无边光。”

“以智慧光，普照一切，令离三涂，得无上力。是故号此菩萨，名大势至。”

“此菩萨天冠，有五百宝华。一一宝华，有五百宝台。一一台中。十方诸佛净妙国土，广长之相，皆于中现。顶上肉髻，如钵头摩华。于肉髻上，有一宝瓶，盛诸光明，普现佛事。”

“诸余身相，如观世音，等无有异。”

“此菩萨行时，十方世界，一切震动，当地动处，有五百亿宝华。一一宝华，庄严高显，如极乐世界。此菩萨坐时，七宝国土，一时动摇。”

“从下方光明佛刹，乃至上方光明王佛刹，于其中间，无量尘数分身无量寿佛，分身观世音，大势至，皆悉

云集极乐国土，畟塞空中，坐莲华座，演说妙法，度苦众生。”

“作此观者，名为观见大势至菩萨，是为观大势至色身相。观此菩萨者，名第十一观。”

“除无数劫阿僧祗生死之罪，作是观者，不处胞胎，常游诸佛，净妙国土。”

“此观成时，名为具足观观世音大势至。”

“见此事时，当起自身生于西方极乐世界，于莲华中，结跏趺坐，作莲华合想，作莲华开想。”

“莲华开时，有五百色光，来照身想，眼目开想，见佛菩萨，满虚空中。水鸟树林，及与诸佛所出音声，皆演妙法，与十二部经合。”

“若出定之时，忆持不失，见此事已，名见无量寿佛极乐世界。”

“是为普观想，名第十二观。”

“无量寿佛，化身无数，与观世音，及大势至，常来至此，行人之所。”

佛告阿难，及韦提希：“若欲至心，生西方者，先当观于一丈六像，在池水上，如先所说，无量寿佛，身量无边，非是凡夫心力所及。然彼如来宿愿力故，有忆想者，必得成就。但想佛像，得无边福，况复观佛，具足身相？”

“阿弥陀佛，神通如意，于十方国，变现自在。或现大身，满虚空中；或现小身，丈六八尺；所现之形，皆真金色。圆光化佛，及宝莲华，如上所说。”

“观世音菩萨，及大势至，于一切处，身同众生。但观首相，知是观世音，知是大势至，此二菩萨助阿弥陀佛普化一切。”

“是为杂想，名第十三观。”

佛告阿难，及韦提希：“上品上生者，若有众生愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心；具三心者，必生彼国。”

“复有三种众生，当得往生。何等为三？一者慈心不杀，具诸戒行；二者读诵大乘，方等经典；三者修行六念。回向发愿，愿生彼国；具此功德，一日乃至七日，即得往生。”

“生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来，与观世音，大势至，无数化佛，百千比丘，声闻大众，无量诸天，七宝宫殿，观世音菩萨，执金刚台，与大势至菩萨，至行者前，阿弥陀佛放大光明，照行者身，与菩萨授手迎接。观世音，大势至，与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。”

“行者见已，欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。”

“生彼国已，见佛色身，众相具足；见诸菩萨，色相具足；光明宝林，演说妙法。闻已，即悟无生法忍。经须臾间，历事诸佛，遍十方界，于诸佛前，次第授记，还至本国，得无量百千陀罗尼门。”

“是名上品上生者。”

“上品中生者，不必受持读诵方等经典。善解义趣，于第一义，心不惊动，深信因果，不谤大乘，以此功德回向，愿求生极乐。”

“行此行者，命欲终时，阿弥陀佛，与观世音，大势至，无量大众，眷属围绕，持紫金台，至行者前，赞言：‘法子！汝行大乘，解第一义，是故我今来迎接汝！’与千化佛，一时授手。”

“行者自见坐紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛，如一念顷，即生彼国。七宝池中，此紫金台，成大莲华，经宿则开。”

“行者身作紫磨金色，足下亦有七宝莲华，佛及菩萨，俱时放光，照行者身，目即开明，因前宿习，普闻众声，纯说甚深第一义谛。即下金台，礼佛合掌，赞叹世尊。”

“经于七日，应时即于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。应时即能飞行，遍至十方，历事诸佛。于诸佛所修诸三昧，经一小劫，得无生忍，现前授记。”

“是名上品中生者。”

“上品下生者，亦信因果，不谤大乘，但发无上道心，以此功德回向，愿求生极乐国。”

“行者命欲终时，阿弥陀佛，及观世音、大势至、与诸菩萨，持金莲华，化作五百佛，来迎此人。五百化佛，一时授手，赞言：‘法子！汝今清净，发无上道心，我来迎汝！’”

“见此事时，即自见身坐金莲华，坐已华合，随世尊后，即得往生七宝池中，一日一夜，莲华乃开，七日之中，乃得见佛。虽见佛身，于众相好，心不明了，于三七日后，乃了了见。闻众音声，皆演妙法，游历十方，供养诸佛，于诸佛前，闻甚深法。经三小劫，得百法明门，住欢喜地。”

“是名上品下生者，是名上辈生想，名第十四观。”

佛告阿难，及韦提希：“中品上生者，若有众生，受持五戒，持八戒齐，修行诸戒，不造五逆，无众过患，以此善根，回向愿求，生于西方极乐世界。”

“临命终时，阿弥陀佛，与诸比丘，眷属围绕，放金色光，至其人所，演说苦、空、无常、无我，赞叹出家，得离众苦。”

“行者见已，心大欢喜，自见己身，坐莲华台，长跪合掌，为佛作礼，未举头顷，即得往生极乐世界。”

“莲华寻开，当华敷时，闻众音声赞叹四谛，应时即得阿罗汉道。三明六通，具八解脱。”

“是名中品上生者。”

“中品中生者，若有众生，若一日一夜，持八戒齐；若一日一夜，持沙弥戒；若一日一夜，持具足戒；威仪无缺，以此功德回向愿求生极乐国。”

“戒香熏修。如此行者，命欲终时，见阿弥陀佛，与诸眷属，放金色光，持七宝莲华，至行者前，行者自闻空中有声，赞言：‘善男子！如汝善人，随顺三世诸佛教法，我来迎汝！’行者自见，坐莲华上。莲华即合，生于西方极乐世界。”

“在宝池中，经于七日，莲华乃敷。华既敷已，开目合掌，赞叹世尊，闻法欢喜，得须陀洹，无半劫已，成阿罗汉。”

“是名中品中生者。”

“中品下生者，若有善男子，善女人，孝养父母，行世仁慈，此人命欲终时，遇善知识，为其广说阿弥陀佛，国土乐事，亦说法藏比丘，四十八愿。”

“闻此事已，寻即命终。譬如壮士，屈伸臂顷，即生西方极乐世界。”

“经七日已，遇观世音，及大势至，闻法欢喜，得须陀洹，过一小劫，成阿罗汉。”

“是名中品下生者。是名中辈生想，名第十五观。”

佛告阿难及韦提希：“下品上生者，或有众生作众恶业，虽不诽谤方等经典，如此愚人，多造恶法，无有惭愧，命欲终时，遇善知识，为说大乘十二部经首题名字，以闻如是诸经名故，除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手，称南无阿弥陀佛，称佛名故，除五十亿劫生死之罪。”

“尔时彼佛，即遣化佛，化观世音，化大势至，至行者前，赞言：‘善男子！以汝称佛名故，诸罪消灭，我来迎汝！’作是语已，行者即见化佛光明，遍满其室，见已欢喜，即便命终，乘宝莲华，随化佛后，生宝池中。经七七日，莲华乃敷。”

“当华敷时，大悲观世音菩萨，及大势至菩萨，放大光明，住其人前，为说甚深十二部经。闻已信解，发无上道心，经十小劫，具百法明门，得入初地。”

“是名下品上生者。”

佛告阿难，及韦提希：“下品中生者，或有众生，毁犯五戒，八戒，及具足戒，如此愚人，偷僧祗物，盗现前僧物，不净说法，无有惭愧。以诸恶业，而自庄严。如此罪人，以恶业故，应堕地狱，命欲终时，地狱众火，一时俱至。”

“遇善知识，以大慈悲，即为赞说阿弥陀佛，十力威德，广赞彼佛，光明神力，亦赞戒定慧，解脱，解脱知见；此人闻已，除八十亿劫生死之罪，地狱猛火化为清凉，风吹诸天华，华上皆有化佛菩萨，迎接此人。”

“如一念顷，即得往生七宝池中，莲华之内，经于六劫，莲华乃敷。观世音，大势至，以梵音声，安慰彼人，为说大乘甚深经典。闻此法已，应时即发无上道心。”

“是名下品中生者。”

佛告阿难，及韦提希：“下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善，如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。”

“如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛；善友告言：‘汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛，如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。’称佛名故，所念念中，除八十亿劫生死之罪。”

“命终之时，见金莲华，犹如日轮，住其人前，如一念顷，即得往生极乐世界。”

“于莲华中，满十二大劫，莲华方开，观世音，大势至，以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心。”

“是名下品下生者。是名下辈生想，名第十六观。”

说是语时，韦提希与五百侍女，闻佛所说，应时即见极乐世界广长之相，得见佛身，及二菩萨，心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，逮无生忍。五百侍女，发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国。世尊悉记，皆当往生。生彼国已，获得诸佛现前三昧。无量诸天，发无上道心。

尔时阿难即从座起，白佛言：“世尊！当何名此经？此法之要，当云何受持？”佛告阿难：“此经名观极乐国土无量寿佛、观世音菩萨、大势至菩萨，亦名净除业障、生诸佛前，汝当受持，无令忘失。”

“行此三昧者，现身得见无量寿佛，及二大士。若善男子，及善女人，但闻佛名，二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念？”

“若念佛者，当知此人，则是人中分陀利华。观世音菩萨，大势至菩萨，为其胜友；当坐道场，生诸佛家。”

佛告阿难：“汝好持是语，持是语者，即是持无量寿佛名。”

佛说此语时，尊者目犍连，尊者阿难，及韦提希等，闻佛所说，皆大欢喜。

尔时世尊，足步虚空，还耆阇崛山。尔时阿难，广为大众，说如上事。无量诸天、龙、夜叉，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而退。 
