&emsp;&emsp;佛顶现白伞盖母&emsp;&emsp;具忿威光能粉碎

&emsp;&emsp;邪魔诸障部多众&emsp;&emsp;愿佛母汝兴佛教

# 白伞盖殊胜成就经

梵语云：阿雅达塔嘎度呢卡斯达达巴这 阿巴[曰+阿]泽达玛哈抓达央格[曰+阿]巴[曰+阿]玛斯达纳玛达[曰+阿]呢。

藏语云：帕巴得银夏波泽朵内雄沃德嘎波坚 严基么特巴穴舵巴钦摩 窍德哲巴义夏沃荣。

汉语云：圣如来顶髻涌现白伞盖余无能敌大回遮母殊胜成就陀罗尼经。

顶礼一切佛菩萨及声闻独觉！

顶礼薄伽梵余无能敌顶髻王母！

如是我闻，一时，世尊在三十三天善法堂中，与大比丘众、诸大菩萨，并释提桓因等众俱，尔时，世尊敷座而坐，入普观顶髻三昧。入三昧已，即从世尊顶髻中，发出如是等密咒词句：

*（合掌）*

顶礼佛。

顶礼法。

顶礼僧。

顶礼七俱胝正等觉。

顶礼菩萨众及诸声闻众。

顶礼弥勒等一切菩萨摩诃萨。

顶礼世间阿罗汉众。

顶礼须陀洹众。

顶礼斯陀含众。

顶礼阿那含众。

顶礼世间正至众。

顶礼正行众。

顶礼天仙众。

顶礼持明咒成就仙、能饶益者众。

顶礼持明咒成就者众。

顶礼梵天。

顶礼帝释。

顶礼具善威猛及苦行回遮主。

顶礼具善那罗延（遍入天）、五大手印作礼者。

顶礼具善玛哈嘎拉、毁三层城、乐居尸林、玛姆众作礼者。

顶礼薄伽梵如来俱啰耶。

顶礼薄伽梵莲花俱啰耶。

顶礼薄伽梵金刚俱啰耶。

顶礼薄伽梵珍宝俱啰耶。

顶礼薄伽梵大象俱啰耶。

顶礼薄伽梵孺童俱啰耶。

顶礼薄伽梵龙俱啰耶。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉勇坚部兵器王佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉无量光佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉不动佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉药师琉璃光王佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉娑罗树王普遍开敷花佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉释迦牟尼佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉宝顶王佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉普贤佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉毗卢遮那佛。

顶礼薄伽梵如来应供正等觉广目优昙香顶王佛。

*（放掌）*

顶礼彼众已，此薄伽梵母从如来顶髻涌现余无能敌白伞盖大回遮母，能制伏一切部多非人之类；能断其余一切明咒；能遮止诸非时死；能令有情解脱所有杀戮及系缚；能回遮所有嗔恨、恶梦及恶兆；能毁一切药叉罗刹；能灭八万四千邪魔；能令二十八宿欢喜；能毁八大执曜；能回遮一切怨敌；能灭一切凶暴、嗔恨及恶梦；能回遮一切毒及兵器、水火等难；解脱一切恶趣怖畏。

&emsp;&emsp;余无能敌最猛利，&emsp;&emsp;大凶暴母大力母，

&emsp;&emsp;大炽燃母大威光，&emsp;&emsp;大白炽鬘白衣母，

&emsp;&emsp;圣救度母具怒容，&emsp;&emsp;名曰胜者金刚鬘。

&emsp;&emsp;莲花明相金刚相，&emsp;&emsp;余无能敌具璎珞，

&emsp;&emsp;具金刚嘴极美母，&emsp;&emsp;诸寂静尊供养母。

&emsp;&emsp;寂静具有黄金鬘，&emsp;&emsp;大白炽燃白衣母，

&emsp;&emsp;圣救度母大力母，&emsp;&emsp;金刚链及与其他。

&emsp;&emsp;金刚童子持明母，&emsp;&emsp;金刚手明金璎珞，

&emsp;&emsp;藏红花与珍宝母，&emsp;&emsp;普照金刚顶髻称。

所有彼等手印及咒语诸尊，祈守护我等与眷属及一切有情！

嗡萨<sub>儿</sub>瓦达塔嘎度 讷卡斯达达巴这 吽仲舍种 赞巴纳嘎热吽仲舍种。丹巴纳嘎热吽仲舍种 摩哈纳嘎热吽仲舍种 蓝巴纳嘎热吽仲舍种 巴哈纳嘎热吽仲舍种 巴[曰+阿]波卡巴甲纳嘎热吽仲舍种 萨<sub>儿</sub>瓦迪扎迪扎囊 丹巴纳嘎热吽仲舍仲 萨<sub>儿</sub>瓦雅甲[曰+阿]甲萨扎哈囊 博当萨纳嘎热吽仲舍种 萨<sub>儿</sub>瓦巴热波雅 贼达纳嘎热吽仲舍种 匝德[曰+阿] 西<sub>日</sub>德朗扎哈萨哈扎囊 博当萨纳嘎热吽仲舍种 哎扎博夏德囊 纳甲扎囊 抓萨达那嘎热吽仲舍种 哎扎囊玛哈扎哈囊 博当萨纳嘎热吽仲舍种 [曰+阿]甲[曰+阿]甲芒萨<sub>儿</sub>瓦萨挡夏匝

从世尊如来顶髻涌现白伞盖，金刚顶髻大回遮母，具有千手佛母，拥有千首佛母，百千俱胝眼佛母，具不变炽燃相，金刚大方广$$\color{orange}\text{金刚大方广：即大白伞盖。}$$于三界坛城中，愿令我与一切有情，悉蒙安稳！

&emsp;&emsp;具端严相金刚母，&emsp;&emsp;拥有如金光眼母，

&emsp;&emsp;金刚步与白色母，&emsp;&emsp;莲花眼及月光明，

&emsp;&emsp;正觉功德如是眼，&emsp;&emsp;并有金刚日光明，

&emsp;&emsp;如是月亮金刚持。

彼等智慧及手印、咒语诸尊，祈全面护卫我与一切有情！

嗡热科嘎纳抓些达 萨<sub>儿</sub>瓦达塔嘎度讷卡斯达达巴这吽仲 赞巴纳嘎热吽仲 当巴纳嘎热吽仲 玛哈波雅桑巴甲纳嘎热吽仲 巴[曰+阿]波雅桑巴甲纳嘎热吽仲 萨<sub>儿</sub>瓦迪扎囊 当巴纳嘎热吽仲 萨<sub>儿</sub>瓦雅甲[曰+阿]甲 萨扎哈囊 博当萨纳嘎热吽仲 匝德[曰+阿] 西<sub>日</sub>德囊扎哈萨哈扎囊 博当萨纳嘎热吽仲 哎扎比夏德囊 纳甲扎囊 抓萨达纳嘎热吽仲 哎扎囊 玛哈扎哈囊 博当萨纳嘎热吽仲 吽吽啪啪[曰+阿]甲[曰+阿]甲芒娑哈

从世尊如来顶髻涌现白伞盖，金刚顶髻大回遮母，具有千手佛母，拥有千首佛母，百千俱胝眼佛母，具不变炽燃相，金刚大方广于三界坛城中，愿令我与一切有情，于王难、贼难、火难、水难、毒难、兵器难、敌军难、饥馑难、怨敌难、霹雳难、非时横死难、地震难、陨星难、国王惩治难、天难、龙难、电难、迦楼罗（大鹏鸟）难、猛兽难、天魔、龙魔、阿修罗魔、风神魔、迦楼罗魔、乾闼婆魔、紧那罗魔、摩睺罗伽魔、药叉魔、罗刹魔、毕唎多（饿鬼）魔、毗舍遮（食肉鬼）魔、部多魔、鸠槃荼（冬瓜鬼）魔、富单那（臭腐鬼）魔、迦吒富单那（奇臭鬼）魔、塞建陀（令枯瘦）魔、令昏忘魔、令疯狂魔、梦魇魔、镇伏魔、空行母魔、奎宿魔、阎罗魔、鸟魔、玛姆喜魔、遍行魔、拔刺魔众中，令我安稳！

又于食容光魔、食胞胎魔、饮血魔、食膏魔、食肉魔、食脂魔、食髓魔、食初产魔、夺命魔、食呕吐魔、食粪魔、饮尿魔、饮漏污水魔、食残余魔、饮唾魔、食鼻涕魔、食痰魔、食污秽魔、食祭品魔、食鬘魔、食香气魔、食薰香魔、夺意魔、食花魔、食果魔、食庄稼魔、食烧施魔中，当护佑我！

断一切彼等（诸魔）所作明咒，以橛钉之，断遍行外道所作明咒，以橛钉之。

断空行及空行母所作明咒，以橛钉之。

断梵天所作明咒，以橛钉之。

断大自在天所作明咒，以橛钉之。

断那罗延所作明咒，以橛钉之。

断迦楼罗及助伴所作明咒，以橛钉之。

断大黑天所作明咒，以橛钉之。

断玛姆众所作明咒，以橛钉之。

断持人头颅者所作明咒，以橛钉之。

断作胜者、作蜂蜜者、成诸事者所作明咒，以橛钉之。

断四姊妹所作明咒，以橛钉之。

断毗讫唎帝、极喜自在、象鼻天及助伴所作明咒，以橛钉之。

断裸体沙门所作明咒，以橛钉之。

断光头沙门所作明咒，以橛钉之。

断阿罗汉所作明咒，以橛钉之。

断离欲者所作明咒，以橛钉之。

断世间自在及其眷属所作明咒，以橛钉之。

断金刚手及其眷属所作明咒，以橛钉之。

断使者使女、男仆女仆所作明咒，以橛钉之。

断一切仙众所作明咒，以橛钉之。

断一切天众所作明咒，以橛钉之。

断食所不宜主<sup><font color="green">食所不宜主：
这种鬼神 让别人吃不该吃的 比如牛奶过敏者不该吃牛
奶 ，却 偏偏 吃了 。 或者是某个神灵的别名。</font></sup>所作明咒，以橛钉之。

顶礼薄伽梵母如来顶髻涌现白伞盖、诸佛菩萨作礼者，我与一切有情祈守护，祈守护！

嗡阿斯达阿纳拉嘎抓巴<sub>萨</sub>坡札博嘎斯达达巴这 嗡作拉作拉 卡达卡达 哈纳哈纳 达哈达哈 达[曰+阿]达[曰+阿] 博达[曰+阿]博达[曰+阿] 层达层达 奔达奔达 吽吽啪娑哈 <sub>心咒</sub> 嘿嘿啪 吙吙啪 阿摩嘎雅啪 阿抓德哈达雅啪 巴[曰+阿]达雅啪 巴[曰+阿]抓达雅啪 抓达央格[曰+阿]达雅啪 阿斯[曰+阿]博札巴钠嘎[曰+阿]雅啪 巴[曰+阿]么札巴钠嘎[曰+阿]雅啪 萨瓦得备呗啪 萨瓦纳给呗啪 萨瓦[曰+阿]甲色呗啪 萨瓦波得呗啪 萨瓦这得呗啪 萨瓦博夏贼呗啪 萨瓦根巴那贼呗啪 萨瓦波达内呗啪 萨瓦嘎札波达内呗啪 萨瓦甘得呗啪 萨瓦昂玛得呗啪 萨瓦匝擦耶呗啪 萨瓦阿巴玛瑞呗啪 萨瓦乌达[曰+阿]给呗啪 萨瓦札格呢呗啪 萨瓦瑞巴德呗啪 萨瓦雅玛耶呗啪 萨瓦夏哥呢呗啪 萨瓦玛哲南德得呗啪 萨瓦刚波格玛内呗啪 萨瓦阿朗巴给呗啪 萨瓦嘎达达内呗啪 萨瓦甘达备呗啪 萨瓦阿斯瑞呗啪 萨瓦根那瑞呗啪 萨瓦嘎热这呗啪 萨瓦玛吙[曰+阿]给呗啪 萨瓦雅界呗啪 萨瓦德朗格得呗啪 萨瓦德抓基得呗啪 萨瓦作瑞呗啪 萨瓦巴耶呗啪 萨瓦额巴札巴呗啪 萨瓦额巴萨给呗啪 萨瓦哲达雅嘎玛呢嘎括得呗啪 格[曰+阿]钠备达这呗啪 泽匝擦这夏嘎萨瓦德夏匝德得呗啪 萨瓦德波得呗啪 萨瓦德特给呗啪 萨瓦西日玛内呗啪 萨瓦巴达给呗啪 萨瓦波雅达瑞呗啪 匝雅嘎[曰+阿]玛德嘎[曰+阿]萨瓦阿塔萨达给较波雅匝瑞呗啪 匝德较巴格呢呗啪 班匝果玛热雅班匝哥蓝达热波雅匝瑞呗啪 萨瓦玛哈抓达央格瑞呗啪 班匝香嘎拉雅抓达央格[曰+阿][曰+阿]匝雅啪 玛哈嘎拉雅玛哲嘎钠纳玛哲达耶啪 扎哈玛呢耶啪 贝钠博耶啪 玛黑校热耶啪 若哲耶啪 玛哈嘎勒耶啪 匝门哲耶啪 果玛热耶啪 巴[曰+阿]喝耶啪 嗯扎耶啪 阿呢耶啪 雅玛耶啪 内热德耶啪 巴热钠耶啪 玛热德耶啪 所玛耶啪 额夏呢耶啪 嘎拉丹哲耶啪 嘎拉[曰+阿]哲耶啪 雅玛丹哲耶啪 [曰+阿]哲耶啪 嘎巴勒雅啪 阿德么德夏玛夏纳巴斯勒耶啪 嗡种班达班达 [曰+阿]甲[曰+阿]甲芒娑哈

若诸有情，对我毒害，或具毒害心众；凶暴、或具凶暴心众；罪恶、或具罪恶心众；斗争、或具斗争心众；嗔恨、或具嗔恨心众，祈皆变成具足慈心已，守护我及一切有情！愿活百年，愿见百宴<sup><font color="green">愿活百年，愿见百宴
有喜事才设宴，以此表示年年有喜事临门 活
的长寿，活的幸福 。</font></sup>！

若有药叉、以及食容光魔众、夺威光魔众、食胞胎魔众、饮血魔众、食膏魔众、食肉魔众、食脂魔众、食髓魔众、食初产魔众、夺命魔众、食残余魔众、食祭品魔众、食鬘魔众、食香气魔众、食烧香魔众、食花魔众、食果魔众、食五谷魔众、食烧施魔众、食脓魔众、食粪魔众、饮尿魔众、饮唾魔众、食呕吐魔众、食鼻涕魔众、食痰魔众、食污秽魔众、饮漏污水魔众，具罪恶心众，具恶毒心众，具凶暴心众，具斗争心众，具嗔恨心众；天魔众、龙魔众、阿修罗魔众、药叉魔众、罗刹魔众、部多魔众、毕唎多魔众、毗舍遮魔众、鸠槃荼魔众、富单那魔众、迦吒富单那魔众、塞建陀魔众、令疯狂魔众、梦魇魔众、令昏忘魔众、镇伏魔众、空行母魔众、奎宿魔众、阎罗魔众、鸟魔众、玛姆喜魔众、遍行魔众、拔垫魔众、拔刺魔众中，祈护佑我！愿活百年，愿见百宴！

一日疟、二日疟、三日疟、四日疟、七日疟；又或时常瘟疫、猛烈瘟疫及部多瘟疫；又或因风起病、因胆起病、因涎起病、因集起病<sup><font color="green">因集起病：
藏医说法，风、胆、涎，三者单独的疾病，还有三者集合
在一起的病， 比如陈旧性胃溃疡，就是集合病症 。</font></sup>，以及一切瘟疫、头痛，祈为消除！

又复半身瘫痪、反胃、眼病、鼻病、口病、颈病、心病、颈疮痛、耳痛、齿痛、龈痛、脑痛、肋痛、背痛、腹痛、腰痛、隐密处痛、髀痛、胫痛、手臂痛、足痛、肢痛、节痛，祈为消除！

此大白伞盖金刚顶髻大回遮母，于十二由旬内，所有部多、起尸、空行母、药叉、罗刹；瘟、疹疱疮、作痒、小痘、肛门漏管、麻风、毒痈、牛舔疮、皮炎、疥癬、疔、痨、惊怖、痰咳、气喘、健忘、珍宝毒、合成毒、诅咒；火、水、疟疾、魔、系缚、敌、损恼、非时横死；及与德哑嘛布噶蜂、德哩拉达蜂、蝎、蛇、黄鼠狼、狮、虎、熊、羆、野牛、水兽等诸众生中，祈予护佑！系缚所有彼等之明咒，系缚威势，系缚其余一切明咒，作结界！

达雅塔 嗡阿纳雷阿纳雷 卡萨美卡萨美 贝瑞贝瑞 梭美梭美 现得现得 丹得丹得 博卡得博卡得 博瑞博瑞 得博班匝达热 班达班达呢 班匝巴讷啪 嗡吽吽仲种啪娑哈 吽仲班达啪 达拉仲谢<sub>（守护于我）</sub>娑哈 嗡班匝巴讷本达本达班匝巴歇纳玛玛 萨<sub>儿</sub>瓦迪章博纳雅刚吽吽啪啪娑哈 <sub>近心咒</sub>

若有行者，或以桦皮，或以白㲲，或以树皮，书写此《如来顶髻涌现白伞盖余无能敌回遮明咒王》；或佩于身，或系于颈，若能念诵，其人毕生不为兵器所伤，毒不能中，火不能烧，水不能溺，宝毒不能害，合成毒不能入，蛊不能侵，不遭非时横死，所有魔、祟及邪引，亦皆欢喜；八万四千俱胝那由他金刚种族，及诸成就天母，悉皆常随守护、拯救，隐蔽其人，且彼等皆悦意欢喜；亦能忆念八万四千大劫中生死轮回；六十四金刚使女，亦恒普同救护，永时亦不堕药叉、毕唎多、毗舍遮、富单那、迦吒富单那之身，不受贫穷者之身，当具无数无量恒河沙数诸佛世尊之福蕴，当得恒河沙数诸佛菩萨守护、拯救，隐蔽其人，且彼等皆悦意欢喜。

若受持此《一切如来顶髻涌现白伞盖余无能敌回遮明咒王母》，则不行梵行者，亦成梵行；力不能者，亦能胜任；不清净者，亦成清净；不斋戒者，亦得斋戒；造五无间罪，亦能净除；往昔业障，亦皆消尽无余。

若有善男子、善女人，受持念诵此《如来顶髻涌现白伞盖回遮明咒王母》，若欲求子，便能得子，欲求福寿权势，亦悉能得，及至命终，往生极乐世界。

又或人病、畜病、瘟疫、伤害、损恼、先天病；一切斗争，并诸敌军来侵，赍此《如来顶髻涌现白伞盖余无能敌回遮明咒王母》经像，悬于幢顶，作广大承事供养；或于一一城门，或于宫宅，或于都市，或于聚落，或于村镇，或于寂静处，高树《圣余无能敌回遮明咒王母》经像，作广大虔诚供养，一经安立，便能息灭。所有瘟疫、伤害、损恼、先天病、斗争，以及敌军来侵，一切灾害，定能消灭。

达雅塔 嗡种班达班达 玛玛[曰+阿]甲[曰+阿]甲娑哈 嗡种班达班达 班匝玛玛[曰+阿]甲[曰+阿]甲 班匝<sub>儿</sub>巴呢吽啪娑哈<sub>（忿怒金刚遣魔拥护咒）</sub>

嗡萨<sub>儿</sub>瓦达他嘎度呢卡阿纳雷 阿瓦洛格得 则纳得佐[曰+阿]斯 嗡作拉作拉 达嘎达嘎 达[曰+阿]达[曰+阿] 博达[曰+阿]博达[曰+阿] 层达层达 奔达奔达 吽吽啪啪娑哈<sub>（恒常持心咒）</sub>

嗡萨<sub>儿</sub>瓦达他嘎度呢卡吽啪娑哈<sub>（增长身亲心咒）</sub>

达雅塔 嗡阿纳雷阿纳雷 卡萨美卡萨美 贝[曰+阿]贝[曰+阿] 所美所美 萨<sub>儿</sub>瓦波达阿迪刹纳阿迪彻得 萨<sub>儿</sub>瓦达他嘎度呢卡斯达达巴这吽啪（摄受咒）

吽玛玛吽呢娑哈<sub>（坚甲咒）</sub>

无边龙王、护贝龙王、大黑龙王等，应时降雨，应时布云，应时打雷。于一切伤害，应观想自己为佛陀，念诵三遍（此陀罗尼经）。诸佛菩萨、天、人、阿修罗、乾闼婆等，一切世间悉皆欢喜，称叹世尊所说。

*《圣如来顶髻涌现白伞盖余无能敌大回遮母殊胜成就陀罗尼经》竟。（此句不念）*

（
*君臣菩萨住世之时，克什米尔班智达哇[曰+阿]嘿答与译师茹嘎多接触克什米尔甘露生处经堂的古籍后正确翻译完毕。由梵文译成藏文。*