## 卷第二

### 譬喻品第三

尔时，舍利弗踊跃欢喜，即起合掌，瞻仰尊颜，而白佛言：今从世尊闻此法音，心怀踊跃，得未曾有。所以者何？我昔从佛闻如是法，见诸菩萨受记作佛，而我等不预斯事，甚自感伤。失于如来无量知见。世尊！我常独处山林树下，若坐若行，每作是念：我等同入法性，云何如来以小乘法而见济度？是我等咎，非世尊也。所以者何？若我等待说所因，成就阿耨多罗三藐三菩提者，必以大乘而得度脱。然我等不解方便随宜所说，初闻佛法，遇便信受，思惟取证。世尊！我从昔来，终日竟夜，每自克责。而今从佛闻所未闻未曾有法，断诸疑悔，身意泰然，快得安隐。今日乃知真是佛子，从佛口生，从法化生，得佛法分。尔时，舍利弗欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻是法音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得所未曾有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心怀大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑网皆已除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔来蒙佛教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不失于大乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛音甚希有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除众生恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已得漏尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻亦除忧恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我处于山谷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在林树下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若坐若经行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常思惟是事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼深自责&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而自欺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同入无漏法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能于未来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色三十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力诸解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同共一法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不得此事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十种妙好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十八不共法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而我皆已失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我独经行时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛在大众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻满十方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广饶益众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自惟失此利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为自欺诳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常于日夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每思惟是事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲以问世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为失为不失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常见世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是于日夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;筹量如是事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今闻佛音声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜而说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏难思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众至道场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我本着邪见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸梵志师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知我心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔邪说涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉除邪见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于空法得证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时心自谓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至于灭度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今乃自觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是实灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得作佛时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具三十二相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人夜叉众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙神等恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时乃可谓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永尽灭无余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于大众中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说我当作佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻如是法音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑悔悉已除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初闻佛所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中大惊疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将非魔作佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼乱我心耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以种种缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬喻巧言说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心安如海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻疑网断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说过去世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量灭度佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住方便中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦皆说是法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在未来佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数无有量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以诸方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如是法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今者世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从生及出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得道转法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以方便说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说实道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波旬无此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是我定知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是魔作佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我堕疑网故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓是魔所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛柔软音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深远甚微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演畅清净法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑悔永已尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住实智中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我定当作佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天人所敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化诸菩萨

尔时，佛告舍利弗：吾今于天、人、沙门、婆罗门等大众中说，我昔曾于二万亿佛所，为无上道故，常教化汝，汝亦长夜随我受学。我以方便引导汝故，生我法中。舍利弗！我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘，而便自谓已得灭度。我今还欲令汝忆念本愿所行道故，为诸声闻说是大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念。舍利弗！汝于未来世过无量无边不可思议劫，供养若干千万亿佛，奉持正法，具足菩萨所行之道，当得作佛，号曰华光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名离垢，其土平正，清净严饰，安隐丰乐，天人炽盛。琉璃为地，有八交道，黄金为绳，以界其侧。其旁各有七宝行树，常有华果。华光如来，亦以三乘教化众生。舍利弗！彼佛出时，虽非恶世，以本愿故，说三乘法。其劫名大宝庄严。何故名曰大宝庄严？其国中以菩萨为大宝故。彼诸菩萨无量无边，不可思议，算数譬喻所不能及，非佛智力，无能知者。若欲行时，宝华承足。此诸菩萨非初发意，皆久植德本，于无量百千万亿佛所，净修梵行，恒为诸佛之所称叹。常修佛慧，具大神通，善知一切诸法之门，质直无伪，志念坚固。如是菩萨，充满其国。舍利弗！华光佛寿十二小劫，除为王子未作佛时。其国人民，寿八小劫。华光如来，过十二小劫，授坚满菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。告诸比丘，是坚满菩萨，次当作佛，号曰华足安行，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，其佛国土，亦复如是。舍利弗！是华光佛灭度之后，正法住世，三十二小劫；像法住世，亦三十二小劫。尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利弗来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛普智尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号名曰华光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当度无量众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无数佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足菩萨行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力等功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证于无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过无量劫已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫名大宝严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界名离垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无瑕秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以琉璃为地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金绳界其道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝杂色树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有华果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼国诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志念常坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通波罗蜜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆已悉具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无数佛所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学菩萨道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华光佛所化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为王子时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃国舍世荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于最末后身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家成佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华光佛住世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿十二小劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其国人民众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命八小劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛灭度之后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法住于世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二小劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法灭尽已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;像法三十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利广流布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人普供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华光佛所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其事皆如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其两足圣尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无伦匹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即是汝身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应自欣庆

尔时，四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等大众，见舍利弗于佛前受阿耨多罗三藐三菩提记，心大欢喜，踊跃无量。各各脱身所著上衣，以供养佛。释提桓因、梵天王等，与无数天子，亦以天妙衣、天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华等，供养于佛。所散天衣，住虚空中，而自回转。诸天伎乐，百千万种，于虚空中，一时俱作，雨众天华。而作是言：佛昔于波罗奈，初转法轮，今乃复转无上最大法轮。尔时，诸天子欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔于波罗奈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转四谛法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别说诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五众之生灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今复转最妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上大法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法甚深奥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少有能信者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等从昔来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数闻世尊说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾闻如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙之上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等皆随喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得受尊记&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当得作佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最尊无有上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛道叵思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便随宜说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所有福业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今世若过世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及见佛功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽回向佛道

尔时，舍利弗白佛言：世尊！我今无复疑悔，亲于佛前，得受阿耨多罗三藐三菩提记。是诸千二百心自在者，昔住学地，佛常教化言：我法能离生老病死，究竟涅槃。是学无学人，亦各自以离我见及有无见等，谓得涅槃。而今于世尊前，闻所未闻，皆堕疑惑。善哉！世尊！愿为四众说其因缘，令离疑悔。时，佛告舍利弗：我先不言，诸佛世尊以种种因缘、譬喻言辞、方便说法，皆为阿耨多罗三藐三菩提耶？是诸所说，皆为化菩萨故。然舍利弗！今当复以譬喻更明此义，诸有智者，以譬喻得解。舍利弗！若国邑聚落有大长者，其年衰迈，财富无量，多有田宅及诸僮仆。其家广大，唯有一门。多诸人众，一百、二百，乃至五百人，止住其中。堂阁朽故，墙壁隤落，柱根腐败，梁栋倾危，周匝俱时欻然火起，焚烧舍宅。长者诸子，若十、二十，或至三十，在此宅中。长者见是大火，从四面起，即大惊怖，而作是念：我虽能于此所烧之门，安稳得出；而诸子等，于火宅内，乐着嬉戏，不觉不知，不惊不怖，火来逼身，苦痛切己，心不厌患，无求出意。舍利弗！是长者作是思惟：我身手有力，当以衣祴，若以几案，从舍出之。复更思惟：是舍唯有一门，而复狭小。诸子幼稚，未有所识，恋着戏处，或当堕落，为火所烧。我当为说怖畏之事，此舍已烧，宜时疾出，无令为火之所烧害。作是念已，如所思惟，具告诸子，汝等速出。父虽怜愍，善言诱喻，而诸子等乐着嬉戏，不肯信受，不惊不畏，了无出心。亦复不知何者是火，何者为舍，云何为失，但东西走，戏视父而已。尔时，长者即作是念：此舍已为大火所烧，我及诸子若不时出，必为所焚，我今当设方便，令诸子等得免斯害。父知诸子，先心各有所好种种珍玩奇异之物，情必乐着。而告之言：汝等所可玩好，希有难得，汝若不取，后必忧悔。如此种种羊车、鹿车、牛车，今在门外，可以游戏。汝等于此火宅，宜速出来，随汝所欲，皆当与汝。尔时，诸子闻父所说珍玩之物，适其愿故，心各勇锐，互相推排，竞共驰走，争出火宅。是时，长者见诸子等安稳得出，皆于四衢道中，露地而坐，无复障碍，其心泰然，欢喜踊跃。时诸子等各白父言：父先所许玩好之具，羊车、鹿车、牛车，愿时赐与。舍利弗！尔时长者，各赐诸子，等一大车。其车高广，众宝庄校，周匝栏楯，四面悬铃，又于其上张设幰盖，亦以珍奇杂宝而严饰之，宝绳交络，垂诸华缨，重敷婉筵，安置丹枕。驾以白牛，肤色充洁，形体姝好，有大筋力，行步平正，其疾如风。又多仆从而侍卫之。所以者何？是大长者财富无量，种种诸藏，悉皆充溢。而作是念：我财物无极，不应以下劣小车与诸子等，今此幼童皆是吾子，爱无偏党，我有如是七宝大车，其数无量，应当等心，各各与之，不宜差别。所以者何？以我此物，周给一国，犹尚不匮，何况诸子。是时诸子各乘大车，得未曾有，非本所望。舍利弗！于汝意云何？是长者等与诸子珍宝大车，宁有虚妄不？舍利弗言：不也，世尊！是长者但令诸子得免火难，全其躯命，非为虚妄。何以故？若全身命，便为已得玩好之具，况复方便，于彼火宅而拔济之。世尊！若是长者乃至不与最小一车，犹不虚妄。何以故？是长者先作是意，我以方便令子得出，以是因缘，无虚妄也。何况长者自知财富无量，欲饶益诸子，等与大车。佛告舍利弗：善哉！善哉！如汝所言。舍利弗！如来亦复如是，则为一切世间之父。于诸怖畏、衰恼、忧患、无明闇蔽，永尽无余，而悉成就无量知见，力无所畏，有大神力及智慧力，具足方便智慧波罗蜜，大慈大悲，常无懈倦，恒求善事，利益一切，而生三界朽故火宅。为度众生，生老病死，忧悲苦恼，愚痴闇蔽，三毒之火，教化令得阿耨多罗三藐三菩提。见诸众生，为生老病死忧悲苦恼之所烧煮；亦以五欲财利故，受种种苦；又以贪着追求故，现受众苦，后受地狱、畜生、饿鬼之苦，若生天上及在人间，贫穷困苦、爱别离苦、怨憎会苦，如是等种种诸苦。众生没在其中，欢喜游戏，不觉不知，不惊不怖，亦不生厌，不求解脱。于此三界火宅，东西驰走，虽遭大苦。不以为患。舍利弗！佛见此已，便作是念：我为众生之父，应拔其苦难，与无量无边佛智慧乐，令其游戏。舍利弗！如来复作是念：若我但以神力及智慧力，舍于方便，为诸众生赞如来知见、力无所畏者，众生不能以是得度。所以者何？是诸众生，未免生老病死忧悲苦恼，而为三界火宅所烧，何由能解佛之智慧。舍利弗！如彼长者，虽复身手有力而不用之，但以殷勤方便，勉济诸子火宅之难，然后各与珍宝大车。如来亦复如是，虽有力无所畏而不用之，但以智慧方便，于三界火宅拔济众生，为说三乘，声闻、辟支佛、佛乘。而作是言：汝等莫得乐住三界火宅，勿贪粗弊色声香味触也。若贪着生爱，则为所烧。汝速出三界，当得三乘，声闻、辟支佛、佛乘，我今为汝保任此事，终不虚也。汝等但当勤修精进。如来以是方便，诱进众生，复作是言：汝等当知此三乘法，皆是圣所称叹，自在无系，无所依求。乘是三乘，以无漏根、力、觉、道、禅定、解脱、三昧等，而自娱乐，便得无量安隐快乐。舍利弗！若有众生，内有智性，从佛世尊闻法信受，殷勤精进，欲速出三界，自求涅槃，是名声闻乘；如彼诸子，为求羊车出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，殷勤精进，求自然慧，乐独善寂，深知诸法因缘，是名辟支佛乘；如彼诸子，为求鹿车出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一切智，佛智、自然智、无师智、如来知见、力、无所畏，愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘菩萨。求此乘故，名为摩诃萨；如彼诸子，为求牛车出于火宅。舍利弗！如彼长者，见诸子等安隐得出火宅，到无畏处，自惟财富无量，等以大车而赐诸子。如来亦复如是，为一切众生之父，若见无量亿千众生，以佛教门，出三界苦，怖畏险道，得涅槃乐。如来尔时，便作是念：我有无量无边智慧、力、无畏等诸佛法藏，是诸众生皆是我子，等与大乘，不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定解脱等娱乐之具，皆是一相一种，圣所称叹，能生净妙第一之乐。舍利弗！如彼长者，初以三车诱引诸子，然后但与大车，宝物庄严，安隐第一，然彼长者无虚妄之咎。如来亦复如是，无有虚妄。初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。何以故？如来有无量智慧、力、无所畏诸法之藏，能与一切众生大乘之法，但不尽能受。舍利弗！以是因缘，当知诸佛方便力故，于一佛乘，分别说三。佛欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一大宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其宅久故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复顿弊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堂舍高危&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱根摧朽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梁栋倾斜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基陛隤毁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墙壁圮坼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥涂阤落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆苫乱坠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;椽梠差脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周障屈曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂秽充遍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有五百人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止住其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸱枭雕鹫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鹊鸠鸽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蚖蛇蝮蝎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜈蚣蚰蜒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守宫百足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼬狸鼷鼠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶虫辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交横驰走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屎尿臭处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净流溢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜣螂诸虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而集其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狐狼野干&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咀嚼践踏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哜啮死尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骨肉狼藉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是群狗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竞来搏撮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥羸慞惶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处求食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗诤揸掣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啀喍嗥吠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其舍恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变状如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处皆有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魑魅魍魉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉恶鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食啖人肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒虫之属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶禽兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孚乳产生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自藏护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉竞来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争取食之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食之既饱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶心转炽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗诤之声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚可怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠槃荼鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蹲踞土埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时离地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一尺二尺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往返游行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵逸嬉戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉狗两足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扑令失声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以脚加颈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖狗自乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身长大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裸形黑瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大恶声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫呼求食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其咽如针

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首如牛头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或食人肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复啖狗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头发髼乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;残害凶险&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴所逼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫唤驰走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉饿鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶鸟兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥急四向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窥看窗牖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐畏无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是朽故宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;属于一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人近出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未久之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后宅舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽然火起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面一时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其焰俱炽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栋梁椽柱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爆声震裂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧折堕落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墙壁崩倒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鬼神等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扬声大叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雕鹫诸鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠槃荼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周慞惶怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能自出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶兽毒虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏窜孔穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍阇鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦住其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;薄福德故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为火所逼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共相残害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮血啖肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野干之属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并已前死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大恶兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竞来食啖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭烟熢勃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面充塞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜈蚣蚰蜒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒蛇之类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为火所烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争走出穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠槃荼鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随取而食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又诸饿鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头上火燃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴热恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周慞闷走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其宅如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚可怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒害火灾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众难非一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时宅主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在门外立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻有人言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先因游戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来入此宅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稚小无知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢娱乐着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者闻已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惊入火宅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方宜救济&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令无烧害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告喻诸子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说众患难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶鬼毒虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾火蔓延&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续不绝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒蛇蚖蝮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠槃荼鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野干狐狗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雕鹫鸱枭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百足之属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴恼急&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚可怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦难处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复大火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子无知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽闻父诲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹故乐着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嬉戏不已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作是念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子如此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;益我愁恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此舍宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一可乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽湎嬉戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受我教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将为火害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设诸方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有种种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍玩之具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝好车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羊车鹿车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大牛之车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今在门外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等出来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为汝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造作此车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意所乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以游戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子闻说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此诸车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时奔竞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰走而出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到于空地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸苦难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者见子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得出火宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于四衢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐师子座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而自庆言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生育甚难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚小无知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而入险宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多诸毒虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魑魅可畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大火猛焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面俱起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此诸子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪着嬉戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已救之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得脱难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知父安坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆诣父所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而白父言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿赐我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种宝车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前所许&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子出来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以三车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随汝所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今正是时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟垂给与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者大富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库藏众多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银琉璃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;砗磲玛瑙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众宝物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造诸大车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄校严饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周匝栏楯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面悬铃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金绳交络&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠罗网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张施其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金华诸璎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处垂下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众彩杂饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周匝围绕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软缯纩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为茵蓐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上妙细[叠＋毛]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;价值千亿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲜白净洁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以覆其上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大白牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肥壮多力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形体姝好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以驾宝车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多诸傧从&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而侍卫之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是妙车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等赐诸子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子是时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜踊跃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘是宝车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游于四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嬉戏快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众圣中尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是吾子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深着世乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有慧心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如火宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦充满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚可怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有生老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病死忧患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然不息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来已离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界火宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂然闲居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处林野

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此三界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是我有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是吾子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多诸患难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯我一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为救护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽复教诏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不信受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪着深故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说三乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知三界苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世间道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若心决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足三明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及六神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有得缘觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此譬喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说一佛乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等若能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信受是语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆当&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成得佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是乘微妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净第一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无有上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所悦可&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所应称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养礼拜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿千&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸力解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及佛余法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜劫数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得游戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及声闻众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘此宝乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直至道场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方谛求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无余乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除佛方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝诸人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是吾子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我则是父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等累劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦所烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆济拔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令出三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我虽先说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但尽生死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实不灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今所应作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是众中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能一心听&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛实法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所化众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人小智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深着爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此等故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说于苦谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得未曾有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说苦谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知苦本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深着苦困&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能暂舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是等故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便说道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦所因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲为本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若灭贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所依止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽诸苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名第三谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为灭谛故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行于道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸苦缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人于何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但离虚妄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实未得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未实灭度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人未得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上道故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意不欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令至灭度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为法王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安隐众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故现于世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此法印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间故说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在所游方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿妄宣传

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有闻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随喜顶受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿惟越致

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有信受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此经法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人已曾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见过去佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦闻是法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人有能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信汝所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为见我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见于汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及比丘僧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并诸菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯法华经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为深智说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浅识闻之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑不解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切声闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及辟支佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此经中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力所不及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚于此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信得入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况余声闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余声闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信佛语故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非己智分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又舍利佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢懈怠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计我见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫说此经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫浅识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深着五欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻不能解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人不信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁谤此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则断一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间佛种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复颦蹙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而怀疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当听说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人罪报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若佛在世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有诽谤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯经典

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有读诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;书持经者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻贱憎嫉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而怀结恨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人罪报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今复听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人命终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入阿鼻狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足一劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫尽更生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是展转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至无数劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从地狱出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当堕畜生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若狗野干&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其形[乞＋页]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黧黮疥癞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人所触娆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复为人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所恶贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常困饥渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骨肉枯竭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生受楚毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死被瓦石&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断佛种故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受斯罪报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若作骆驼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或生驴中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身常负重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加诸杖捶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但念水草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余无所知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤斯经故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获罪如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有作野干&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来入聚落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体疥癞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又无一目

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所打掷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时致死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此死已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更受蟒身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其形长大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百由旬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聋騃无足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛转腹行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸小虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所咂食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜受苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有休息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤斯经故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获罪如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得为人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根闇钝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;矬陋挛躄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲聋背伛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有所言说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不信受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口气常臭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼魅所著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷下贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所使&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多病痟瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所依怙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽亲附人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不在意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻复忘失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修医道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺方治病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更增他疾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复致死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自有病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人救疗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设服良药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复增剧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若他反逆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抄劫窃盗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横罹其殃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯罪人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不见佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众圣之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法教化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯罪人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生难处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狂聋心乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无数劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如恒河沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生辄聋哑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根不具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常处地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如游园观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在余恶道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如己舍宅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驼驴猪狗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是其行处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤斯经故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获罪如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得为人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲聋喑哑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷诸衰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水肿乾痟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疥癞痈疽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为衣服

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身常臭处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垢秽不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深着我见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增益瞋恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫欲炽盛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不择禽兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤斯经故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获罪如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤斯经者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说其罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷劫不尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我故语汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫说此经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有利根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧明了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻强识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求佛道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人曾见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿百千佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;植诸善本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修慈心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜身命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有异心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸凡愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处山泽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见有人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍恶知识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒清洁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净明珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求大乘经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人无瞋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质直柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常愍一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大众中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬喻言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一切智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌顶受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但乐受持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘经典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至不受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余经一偈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人至心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求佛舍利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是求经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得已顶受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人不复&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求余经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未曾念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道典籍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说是相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求佛道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷劫不尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能信解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当为说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法华经

### 信解品第四

尔时，慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩诃目犍连，从佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多罗三藐三菩提记，发希有心，欢喜踊跃；即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，一心合掌，屈躬恭敬，瞻仰尊颜，而白佛言：我等居僧之首，年并朽迈，自谓已得涅槃，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提。世尊往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念空、无相、无作，于菩萨法，游戏神通，净佛国土，成就众生，心不喜乐。所以者何？世尊令我等，出于三界，得涅槃证。又今我等，年已朽迈，于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提，不生一念好乐之心。我等今于佛前，闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提记，心甚欢喜，得未曾有；不谓于今，忽然得闻希有之法，深自庆幸，获大善利，无量珍宝，不求自得。世尊！我等今者，乐说譬喻，以明斯义。譬若有人，年既幼稚，舍父逃逝，久住他国，或十、二十，至五十岁。年既长大，加复穷困，驰骋四方，以求衣食；渐渐游行，遇向本国。其父先来，求子不得，中止一城。其家大富，财宝无量，金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、玻璃珠等，其诸仓库，悉皆盈溢；多有僮仆，臣佐吏民，象马车乘，牛羊无数，出入息利，乃遍他国；商估贾客亦甚众多。时贫穷子，游诸聚落，经历国邑，遂到其父所止之城。父每念子，与子离别五十余年，而未曾向人说如此事。但自思惟，心怀悔恨，自念老朽，多有财物，金银珍宝，仓库盈溢，无有子息；一旦终殁，财物散失，无所委付，是以慇懃，每忆其子。复作是念：我若得子，委付财物，坦然快乐，无复忧虑。世尊！尔时，穷子佣赁展转，遇到父舍，住立门侧，遥见其父踞师子床，宝几承足。诸婆罗门、刹利、居士，皆恭敬围绕；以真珠璎珞，价值千万，庄严其身；吏民僮仆，手执白拂，侍立左右；覆以宝帐，垂诸华幡，香水洒地，散众名华，罗列宝物，出内取与，有如是等种种严饰，威德特尊。穷子见父有大力势，即怀恐怖，悔来至此，窃作是念：此或是王，或是王等，非我佣力得物之处，不如往至贫里，肆力有地，衣食易得；若久住此，或见逼迫，强使我作。作是念已，疾走而去。时富长者，于师子座，见子便识，心大欢喜，即作是念：我财物库藏，今有所付；我常思念此子，无由见之，而忽自来，甚适我愿；我虽年朽，犹故贪惜。即遣傍人，急追将还。尔时，使者疾走往捉，穷子惊愕，称怨大唤：我不相犯，何为见捉？使者执之逾急，强牵将还。于时穷子自念无罪，而被囚执，此必定死，转更惶怖，闷绝躄地。父遥见之，而语使言：不须此人，勿强将来，以冷水洒面，令得醒悟，莫复与语。所以者何？父知其子，志意下劣，自知豪贵，为子所难；审知是子，而以方便，不语他人，云是我子。使者语之，我今放汝，随意所趣。穷子欢喜，得未曾有，从地而起，往至贫里，以求衣食。尔时，长者将欲诱引其子，而设方便；密遣二人，形色憔悴，无威德者，汝可诣彼，徐语穷子，此有作处，倍与汝直。穷子若许，将来使作。若言欲何所作，便可语之，雇汝除粪，我等二人，亦共汝作。时二使人，即求穷子；既已得之，具陈上事。尔时，穷子先取其价，寻与除粪。其父见子，愍而怪之。又以他日，于窗牖中，遥见子身，羸瘦憔悴，粪土尘坌，污秽不净。即脱璎珞、细软上服、严饰之具，更着粗弊垢腻之衣；尘土坌身，右手执持除粪之器，状有所畏。语诸作人，汝等勤作，勿得懈息，以方便故，得近其子。后复告言：咄！男子，汝常此作，勿复余去，当加汝价。诸有所须，盆器米面盐醋之属，莫自疑难，亦有老弊使人，须者相给，好自安意；我如汝父，勿复忧虑。所以者何？我年老大，而汝少壮，汝常作时，无有欺、怠、瞋恨、怨言，都不见汝有此诸恶，如余作人；自今已后，如所生子。即时长者更与作字，名之为儿。尔时，穷子虽欣此遇，犹故自谓客作贱人。由是之故，于二十年中，常令除粪。过是已后，心相体信，入出无难，然其所止，犹在本处。世尊！尔时长者有疾，自知将死不久，语穷子言：我今多有金银珍宝，仓库盈溢，其中多少，所应取与，汝悉知之，我心如是，当体此意。所以者何？今我与汝，便为不异，宜加用心，无令漏失。尔时，穷子即受教敕，领知众物，金银珍宝，及诸库藏，而无希取一餐之意，然其所止，故在本处，下劣之心，亦未能舍。复经少时，父知子意渐以通泰，成就大志，自鄙先心。临欲终时，而命其子，并会亲族、国王、大臣、刹利、居士，皆悉己集，即自宣言：诸君当知，此是我子，我之所生，于某城中，舍吾逃走，竛竮辛苦五十余年，其本字某，我名某甲，昔在本城怀忧推觅，忽于此间遇会得之，此实我子，我实其父，今我所有一切财物，皆是子有，先所出内是子所知。世尊！是时穷子闻父此言，即大欢喜，得未曾有，而作是念：我本无心有所希求，今此宝藏自然而至。世尊！大富长者则是如来，我等皆似佛子；如来常说，我等为子。世尊！我等以三苦故，于生死中，受诸热恼，迷惑无知，乐着小法。今日，世尊令我等思惟，蠲除诸法戏论之粪，我等于中，勤加精进，得至涅槃一日之价；既得此已，心大欢喜，自以为足，便自谓言，于佛法中勤精进故，所得弘多。然世尊先知我等，心着弊欲，乐于小法，便见纵舍，不为分别，汝等当有如来知见宝藏之分。世尊以方便力，说如来智慧，我等从佛得涅槃一日之价，以为大得；于此大乘，无有志求。我等又因如来智慧，为诸菩萨开示演说，而自于此无有志愿。所以者何？佛知我等心乐小法，以方便力，随我等说，而我等不知真是佛子。今我等方知，世尊于佛智慧，无所吝惜。所以者何？我等昔来真是佛子，而但乐小法，若我等有乐大之心，佛则为我说大乘法，于此经中，唯说一乘，而昔于菩萨前，毁訾声闻乐小法者，然佛实以大乘教化；是故我等，说本无心有所希求。今法王大宝自然而至，如佛子所应得者皆已得之。尔时，摩诃迦叶欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛音教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜踊跃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得未曾有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说声闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得作佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上宝聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求自得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幼稚无识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍父逃逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远到他土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周流诸国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十余年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其父忧念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方推求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求之既疲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿止一城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造立舍宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五欲自娱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其家巨富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多诸金银

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;砗磲玛瑙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠琉璃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马牛羊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辇舆车乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田业僮仆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民众多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出入息利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃遍他国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商估贾人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无处不有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万亿众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所爱念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群臣豪族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆共宗重

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸缘故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往来者众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豪富如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大力势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而年朽迈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;益忧念子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夙夜惟念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死时将至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴子舍我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十余年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库藏诸物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当如之何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时穷子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求索衣食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从邑至邑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从国至国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或无所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥饿羸瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体生疮癣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐次经历&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到父住城&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佣赁展转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂至父舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其门内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施大宝帐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处师子座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人侍卫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有计算&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银宝物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出内财产&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注记券疏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷子见父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豪贵尊严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓是国王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若国王等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惊怖自怪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故至此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆自念言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见逼迫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强驱使作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟是已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰走而去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;借问贫里&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲往佣作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者是时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在师子座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遥见其子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默而识之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即敕使者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追捉将来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷子惊唤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷闷躄地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人执我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当见杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何用衣食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我至此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者知子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴狭劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信我言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信是父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更遗余人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眇目矬陋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无威德者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝可语之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云当相顾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除诸粪秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍与汝价

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷子闻之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜随来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除粪秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净诸房舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者于牖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见其子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念子愚劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐为鄙事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着弊垢衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执除粪器&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往到子所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便附近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语令勤作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既益汝价&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并涂足油

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食充足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荐席厚暖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是苦言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当勤作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以软语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如我子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者有智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐令入出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经二十年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执作家事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其金银&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠玻璃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸物出入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆使令知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹处门外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止宿草庵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自念贫事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无此物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父知子心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐已广大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲与财物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即聚亲族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王大臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利居士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此大众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是我子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍我他行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经五十岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自见子来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已二十年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔于某城&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而失是子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周行求索&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂来至此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡我所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍宅人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以付之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恣其所用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子念昔贫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志意下劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于父所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大获珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及舍宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切财物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得未曾有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知我乐小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾说言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等作佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸无漏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就小乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛敕我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说最上道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得成佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承佛教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种譬喻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若干言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无上道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从我闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即授其记

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得作佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘藏之法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但为菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演其实事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不为我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说斯真要

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼穷子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得近其父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知诸物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不希取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等虽说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法宝藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自无志愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等内灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自谓为足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯了此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无余事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等若闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净佛国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都无欣乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以者何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉空寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无大无小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏无为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生喜乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等长夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪无着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复志愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而自于法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓是究竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等长夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习空法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得脱三界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼之患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住最后身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有余涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所教化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得道不虚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为已得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报佛之恩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等虽为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说菩萨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永无愿乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导师见舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观我心故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初不劝进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说有实利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如富长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知子志劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以方便力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔伏其心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后乃付&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切财物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现希有事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知乐小者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以方便力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏其心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃教大智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得未曾有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非先所望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今自得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼穷子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无量宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我今&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得道得果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无漏法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得清净眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等长夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持佛净戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始于今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得其果报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久修梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得无漏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上大果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真是声闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛道声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真阿罗汉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人魔梵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于其中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊大恩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以希有事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍教化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能报者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足供给&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头顶礼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆不能报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以顶戴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两肩荷负

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恒沙劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽心恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以美膳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量宝衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸卧具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种汤药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛头栴檀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以起塔庙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝衣布地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯等事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以用供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恒沙劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛希有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大神通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏无为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为下劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍于斯事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取相凡夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜为说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛于法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及其志力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所堪任&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无量喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿世善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知成熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未成熟者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种筹量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别知已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一乘道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜说三