### 见宝塔品第十一

尔时，佛前有七宝塔，高五百由旬，纵广二百五十由旬，从地涌出，住在空中。种种宝物而庄校之；五千栏楯，龛室千万，无数幢幡以为严饰，垂宝璎珞宝铃万亿而悬其上。四面皆出多摩罗跋栴檀之香，充遍世界。其诸幡盖，以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成，高至四天王宫。三十三天，雨天曼陀罗华，供养宝塔。余诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，千万亿众，以一切华香、璎珞、幡盖、伎乐，供养宝塔，恭敬尊重赞叹。尔时，宝塔中出大音声，叹言：善哉！善哉！释迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩萨法，佛所护念妙法华经，为大众说；如是！如是！释迦牟尼世尊！如所说者，皆是真实。尔时四众，见大宝塔住在空中，又闻塔中所出音声，皆得法喜，怪未曾有，从座而起，恭敬合掌，却住一面。尔时，有菩萨摩诃萨名大乐说，知一切世间天、人、阿修罗等，心之所疑，而白佛言：世尊！以何因缘，有此宝塔从地涌出，又于其中，发是音声？尔时，佛告大乐说菩萨：此宝塔中，有如来全身，乃往过去东方无量千万亿阿僧祇世界，国名宝净，彼中有佛，号曰多宝；其佛行菩萨道时，作大誓愿，若我成佛，灭度之后，于十方国土，有说法华经处，我之塔庙为听是经故，涌现其前，为作证明，赞言善哉。彼佛成道已，临灭度时，于天人大众中，告诸比丘，我灭度后，欲供养我全身者，应起一大塔。其佛以神通愿力，十方世界，在在处处，若有说法华经者，彼之宝塔皆涌出其前，全身在于塔中，赞言善哉善哉。大乐说！今多宝如来塔，闻说法华经故，从地涌出，赞言善哉善哉。是时，大乐说菩萨以如来神力故，白佛言：世尊！我等愿欲见此佛身。佛告大乐说菩萨摩诃萨：是多宝佛有深重愿，若我宝塔为听法华经故，出于诸佛前时，其有欲以我身示四众者，彼佛分身诸佛，在于十方世界说法，尽还集一处，然后我身乃出现耳。大乐说！我分身诸佛，在于十方世界说法者，今应当集。大乐说白佛言：世尊！我等亦愿欲见世尊分身诸佛，礼拜供养。尔时，佛放白毫一光，即见东方五百万亿那由他恒河沙等国土诸佛，彼诸国土，皆以玻璃为地，宝树宝衣以为庄严，无数千万亿菩萨充满其中，遍张宝幔，宝网罗上。彼国诸佛，以大妙音而说诸法，及见无量千万亿菩萨遍满诸国，为众说法。南西北方，四维上下，白毫相光所照之处，亦复如是。尔时，十方诸佛各告众菩萨言：善男子！我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所，并供养多宝如来宝塔。时娑婆世界即变清净，琉璃为地，宝树庄严，黄金为绳以界八道，无诸聚落、村营、城邑、大海、江河、山川、林薮。烧大宝香，曼陀罗华遍布其地，以宝网幔罗覆其上，悬诸宝铃。唯留此会众，移诸天人置于他土。是时诸佛，各将一大菩萨以为侍者，至娑婆世界，各到宝树下。一一宝树，高五百由旬，枝叶华果次第庄严，诸宝树下皆有师子之座，高五由旬，亦以大宝而校饰之。尔时，诸佛各于此座结跏趺坐，如是展转，遍满三千大千世界，而于释迦牟尼佛一方所分之身，犹故未尽。时释迦牟尼佛，欲容受所分身诸佛故，八方各更变二百万亿那由他国，皆令清净，无有地狱、饿鬼、畜生，及阿修罗，又移诸天人置于他土。所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶华果次第严饰，树下皆有宝师子座，高五由旬，种种诸宝以为庄校。亦无大海江河，及目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国土。宝地平正，宝交露幔，遍覆其上，悬诸幡盖，烧大宝香，诸天宝华遍布其地。释迦牟尼佛为诸佛当来坐故，复于八方，各更变二百万亿那由他国，皆令清净，无有地狱、饿鬼、畜生，及阿修罗，又移诸天人置于他土。所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶华果次第庄严，树下皆有宝师子座，高五由旬，亦以大宝而校饰之。亦无大海江河，及目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国土。宝地平正，宝交露幔，遍覆其上，悬诸幡盖，烧大宝香，诸天宝华，遍布其地。尔时，东方释迦牟尼佛所分之身，百千万亿那由他恒河沙等国土中诸佛，各各说法，来集于此，如是次第，十方诸佛皆悉来集，坐于八方；尔时一一方，四百万亿那由他国土诸佛如来，遍满其中。是时，诸佛各在宝树下坐师子座，皆遣侍者问讯释迦牟尼佛，各齎宝华满掬，而告之言：善男子！汝往诣耆阇崛山释迦牟尼佛所，如我辞曰：少病少恼，气力安乐，及菩萨声闻众悉安稳不？以此宝华散佛供养，而作是言：彼某甲佛，与欲开此宝塔。诸佛遣使，亦复如是。尔时，释迦牟尼佛见所分身佛悉已来集，各各坐于师子之座，皆闻诸佛与欲同开宝塔，即从座起，住虚空中。一切四众，起立合掌，一心观佛。于是释迦牟尼佛，以右指开七宝塔户，出大音声，如却关钥，开大城门。即时，一切众会皆见多宝如来于宝塔中，坐师子座，全身不散，如入禅定。又闻其言：善哉！善哉！释迦牟尼佛！快说是法华经，我为听是经故，而来至此。尔时，四众等，见过去无量千万亿劫灭度佛说如是言，叹未曾有，以天宝华聚，散多宝佛及释迦牟尼佛上。尔时，多宝佛于宝塔中，分半座与释迦牟尼佛，而作是言：释迦牟尼佛！可就此座。即时，释迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，结跏趺坐。尔时，大众见二如来在七宝塔中，师子座上结跏趺坐，各作是念：佛坐高远，惟愿如来以神通力，令我等辈俱处虚空。即时，释迦牟尼佛以神通力，接诸大众皆在虚空。以大音声普告四众：谁能于此娑婆国土，广说妙法华经，今正是时。如来不久当入涅槃，佛欲以此妙法华经付嘱有在。尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣主世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽久灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在宝塔中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚为法来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人云何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不勤为法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无央数劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处听法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以难遇故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛本愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我灭度后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在在所往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为听法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又我分身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如恒沙等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来欲听法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及见灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多宝如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各舍妙土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及弟子众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人龙神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸供养事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令法久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故来至此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为坐诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以神通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;移无量众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令国清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛各各&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诣宝树下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如清净池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其宝树下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸师子座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐其上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜闇中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然大炬火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身出妙香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍十方国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生蒙熏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜不自胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吹小树枝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令法久住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告诸大众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能护持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读说斯经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于佛前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自说誓言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其多宝佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽久灭度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大誓愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而师子吼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多宝如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与我身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所集化佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能护法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当发大愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得久住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有能护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此经法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我及多宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此多宝佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于宝塔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常游十方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是经故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸来化佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严光饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸世界者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为见我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多宝如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸化佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸善男子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各谛思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为难事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜发大愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸余经典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数如恒沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说此等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未足为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若接须弥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掷置他方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数佛土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以足指&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动大千界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远掷他国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若立有顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量余经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若佛灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶世中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能说此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使有人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手把虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以游行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自书持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若使人书&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置足甲上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;升于梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶世中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂读此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使劫烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担负乾草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入中不烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一人说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持八万&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四千法藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二部经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人演说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸听者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得六神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽能如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听受此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问其义趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令千万亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒沙众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具六神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有是益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能奉持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯经典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为佛道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无量土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从始至今&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说诸经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于其中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此经第一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有能持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则持佛身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸善男子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能受持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读诵此经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于佛前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自说誓言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此经难持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若暂持者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我则欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行头陀者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为疾得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上佛道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读持此经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住淳善地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能解其义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恐畏世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能须臾说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆应供养

### 提婆达多品第十二

尔时，佛告诸菩萨及天人四众，吾于过去无量劫中，求法华经，无有懈倦；于多劫中，常作国王，发愿求于无上菩提，心不退转。为欲满足六波罗蜜，勤行布施，心无吝惜，象马七珍、国城妻子、奴婢仆从、头目髓脑、身肉手足，不惜躯命。时世人民，寿命无量，为于法故，捐舍国位，委政太子，击鼓宣令，四方求法，谁能为我说大乘者，吾当终身供给走使。时有仙人来白王言：我有大乘，名妙法华经，若不违我，当为宣说。王闻仙言，欢喜踊跃，即随仙人供给所须，采果汲水，拾薪设食，乃至以身而为床座，身心无倦。于时奉事，经于千岁，为于法故，精勤给侍，令无所乏。尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念过去劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求大法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽作世国王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪五欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;椎钟告四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有大法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为我解说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身当为奴仆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有阿私仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来白于大王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有微妙法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所希有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能修行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾当为汝说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王闻仙言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便随仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供给于所须

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采薪及果蓏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时恭敬与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情存妙法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心无懈倦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求于大法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不为己身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以五欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为大国王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求获此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂致得成佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今故为汝说

佛告诸比丘：尔时王者，则我身是；时仙人者，今提婆达多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜，慈悲喜舍，三十二相，八十种好，紫磨金色，十力、四无所畏、四摄法、十八不共神通道力，成等正觉，广度众生，皆因提婆达多善知识故。告诸四众，提婆达多却后过无量劫，当得成佛，号曰天王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名天道。时天王佛住世二十中劫，广为众生说于妙法，恒河沙众生得阿罗汉果，无量众生发缘觉心，恒河沙众生发无上道心，得无生忍，至不退转。时天王佛般涅槃后，正法住世二十中劫。全身舍利起七宝塔，高六十由旬，纵广四十由旬，诸天人民，悉以杂华、末香、烧香、涂香、衣服、璎珞、幢幡、宝盖、伎乐歌颂，礼拜供养七宝妙塔。无量众生得阿罗汉果，无量众生悟辟支佛，不可思议众生发菩提心，至不退转。佛告诸比丘：未来世中，若有善男子、善女人，闻妙法华经提婆达多品，净心信敬，不生疑惑者，不堕地狱、饿鬼、畜生，生十方佛前，所生之处，常闻此经；若生人天中，受胜妙乐，若在佛前，莲华化生。于时下方多宝世尊所从菩萨，名曰智积，白多宝佛：当还本土。释迦牟尼佛告智积曰：善男子！且待须臾；此有菩萨名文殊师利，可与相见，论说妙法，可还本土。尔时，文殊师利坐千叶莲华，大如车轮，俱来菩萨亦坐宝莲华，从于大海娑竭罗龙宫自然涌出，住虚空中，诣灵鹫山，从莲华下，至于佛所，头面敬礼二世尊足。修敬已毕，往智积所，共相慰问，却坐一面。智积菩萨问文殊师利：仁往龙宫，所化众生，其数几何？文殊师利言：其数无量，不可称计，非口所宣，非心所测，且待须臾，自当证知。所言未竟，无数菩萨坐宝莲华从海涌出，诣灵鹫山，住在虚空；此诸菩萨，皆是文殊师利之所化度，具菩萨行，皆共论说六波罗蜜。本声闻人，在虚空中说声闻行，今皆修行大乘空义。文殊师利谓智积曰：于海教化，其事如是。尔时，智积菩萨以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智德勇健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化度无量众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此诸大会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及我皆已见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演畅实相义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开阐一乘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广导诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令速成菩提

文殊师利言：我于海中，唯常宣说妙法华经。智积问文殊师利言：此经甚深微妙，诸经中宝，世所稀有，颇有众生勤加精进，修行此经，速得佛不？文殊师利言：有娑竭罗龙王女，年始八岁，智慧利根，善知众生诸根行业，得陀罗尼，诸佛所说甚深秘藏，悉能受持。深入禅定，了达诸法，于刹那顷，发菩提心，得不退转，辩才无碍；慈念众生，犹如赤子，功德具足，心念口演，微妙广大，慈悲仁让，志意和雅，能至菩提。智积菩萨言：我见释迦如来，于无量劫难行苦行，积功累德，求菩提道，未曾止息；观三千大千世界，乃至无有如芥子许，非是菩萨舍身命处，为众生故，然后乃得成菩提道。不信此女于须臾顷，便成正觉。言论未讫，时龙王女忽现于前，头面礼敬，却住一面，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深达罪福相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照于十方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙净法身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具相三十二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以八十种好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用庄严法身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人所戴仰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙神咸恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无不宗奉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又闻成菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛当证知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我阐大乘教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱苦众生

时舍利弗语龙女言：汝谓不久得无上道，是事难信。所以者何？女身垢秽，非是法器，云何能得无上菩提？佛道悬旷，经无量劫，勤苦积行，具修诸度，然后乃成；又女人身，犹有五障，一者不得做梵天王，二者帝释，三者魔王，四者转轮圣王，五者佛身，云何女身速得成佛？尔时，龙女有一宝珠，价直三千大千世界，持以上佛，佛即受之。龙女谓智积菩萨、尊者舍利弗言：我献宝珠，世尊纳受，是事疾不？答言：甚疾。女言：以汝神力，观我成佛，复速于此。当时众会，皆见龙女，忽然之间，变成男子，具菩萨行，即往南方无垢世界，坐宝莲华，成等正觉，三十二相，八十种好，普为十方一切众生演说妙法。时娑婆世界，菩萨、声闻、天龙八部、人与非人，皆遥见彼龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢喜，悉遥敬礼。无量众生闻法解悟，得不退转；无量众生得受道记。无垢世界，六反震动，娑婆世界，三千众生住不退地，三千众生发菩提心，而得受记。智积菩萨及舍利弗，一切众会，默然信受。

### 劝持品第十三

尔时，药王菩萨摩诃萨，及大乐说菩萨摩诃萨，与二万菩萨眷属俱，皆于佛前作是誓言：惟愿世尊不以为虑，我等于佛灭后，当奉持读诵，说此经典；后恶世众生，善根转少，多增上慢，贪利供养，增不善根，远离解脱，虽难可教化，我等当起大忍力，读诵此经，持说书写，种种供养，不惜身命。尔时，众中五百阿罗汉得受记者，白佛言：世尊！我等亦自誓愿，于异国土广说此经。复有学无学八千人得受记者，从座而起，合掌向佛，作是誓言：世尊！我等亦当于他国土广说此经，所以者何？是娑婆国中，人多弊恶，怀增上慢，功德浅薄，瞋浊谄曲，心不实故。尔时，佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，与学无学比丘尼六千人俱，从座而起，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍。于时，世尊告憍昙弥：何故忧色而视如来，汝心将无谓我不说汝名，授阿耨多罗三藐三菩提记耶？憍昙弥！我先总说一切声闻皆已授记，今汝欲知记者，将来之世，当于六万八千亿诸佛法中，为大法师，及六千学无学比丘尼俱为法师。汝如是渐渐具菩萨道，当得作佛，号一切众生喜见如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。憍昙弥！是一切众生喜见佛，及六千菩萨，转次授记，得阿耨多罗三藐三菩提。尔时，罗睺罗母耶输陀罗比丘尼，作是念：世尊于授记中，独不说我名。佛告诉耶输陀罗：汝于来世，百千万亿诸佛法中，修菩萨行，为大法师，渐具佛道；于善国中，当得作佛，号具足千万光相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，佛寿无量阿僧祇劫。尔时，摩诃波阇波提比丘尼，及耶输陀罗比丘尼，并其眷属，皆大欢喜，得未曾有，即于佛前而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊导师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安隐天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等闻记&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心安具足

诸比丘尼说是偈已，白佛言：世尊！我等亦能于他方国，广宣此经。尔时，世尊视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨；是诸菩萨皆是阿惟越致，转不退法轮，得诸陀罗尼。即从座起，至于佛前，一心合掌，而作是念：若世尊告敕我等，持说此经者，当如佛教，广宣斯法。复作是念：佛今默然，不见告敕，我当云何？时诸菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前作师子吼，而发誓言：世尊！我等于如来灭后，周旋往返十方世界，能令众生书写此经，受持读诵，解说其义，如法修行，正忆念，皆是佛之威力；惟愿世尊，在于他方，遥见守护。即时，诸菩萨俱同发声，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿不为虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛灭度后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖恶世中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等当广说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有诸无智人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口骂詈等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及加刀杖者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等皆当忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶世中比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪智心谄曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得谓为得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慢心充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有阿练若&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纳衣在空闲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自谓行真道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻贱人间者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪着利养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与白衣说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世所恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如六通罗汉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人怀恶心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念世俗事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假名阿练若

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好出我等过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而做如是言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸比丘等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为贪利养故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说外道论义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自作此经典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诳惑世间人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求名闻故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别于是经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在大众中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲毁我等故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向国王大臣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门居士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余比丘众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诽谤说我恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓是邪见人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说外道论议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等敬佛故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉忍是诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为斯所轻言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等皆是佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此轻慢言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当忍受之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浊劫恶世中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有诸恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶鬼入其身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂詈毁辱我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等敬信佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当着忍辱铠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说是经故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍此诸难事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不爱身命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但惜无上道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持佛所嘱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊自当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浊世恶比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知佛方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜所说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口而颦蹙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数数见摈出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于塔寺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等众恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛告敕故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当忍是事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸聚落城邑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有求法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆到其所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说佛所嘱法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是世尊使&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处众无所畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当善说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿佛安隐住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于世尊前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸来十方佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是誓言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛自知我心
