### 妙音菩萨品第廿四

尔时，释迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉间白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界。过是数已，有世界名净光庄严，其国有佛，号净华宿王智如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为无量无边菩萨大众，恭敬围绕，而为说法。释迦牟尼佛白毫光明，遍照其国。尔时，一切净光庄严国中，有一菩萨，名曰妙音，久已植众德本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法华三昧、净德三昧、宿王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、解一切众生语言三昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三昧、慧炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧。释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言：世尊！我当往诣娑婆世界，礼拜亲近供养释迦牟尼佛，及见文殊师利法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨。尔时，净华宿王智佛告妙音菩萨：汝莫轻彼国，生下劣想。善男子！彼娑婆世界，高下不平，土石诸山，秽恶充满，佛身卑小，诸菩萨众，其形亦小，而汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬，汝身第一端正，百千万福，光明殊妙；是故汝往，莫轻彼国，若佛菩萨及国土，生下劣想。妙音菩萨白其佛言：世尊！我今诣娑婆世界，皆是如来之力，如来神通游戏，如来功德智慧庄严。于是妙音菩萨不起于座，身不动摇，而入三昧。以三昧力，于耆阇崛山，去法座不远，化作八万四千众宝莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。尔时，文殊师利法王子见是莲华，而白佛言：世尊！是何因缘，先现此瑞，有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台？尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：是妙音菩萨摩诃萨，欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨围绕而来，至此娑婆世界，供养亲近礼拜于我，亦欲供养听法华经。文殊师利白佛言：世尊！是菩萨种何善本，修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？愿为我等说是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能见是菩萨色相大小，威仪进止，惟愿世尊以神通力，彼菩萨来，令我得见。尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：此久灭度多宝如来，当为汝等而现其相。时多宝佛告彼菩萨：善男子来！文殊师利法王子欲见汝身。于时，妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨，俱共发来。所经诸国，六种震动，皆悉雨于七宝莲华，百千天乐，不鼓自鸣。是菩萨目如广大青莲华叶，正使和合百千万月，其面貌端正，复过于此。身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛，光明照曜，诸相具足，如那罗延坚固之身。入七宝台，上升虚空，去地七多罗树，诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此娑婆世界耆阇崛山。到已，下七宝台，以价值百千璎珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞，而白佛言：世尊！净华宿王智佛问讯世尊：少病少恼，起居轻利，安乐行不？四大调和不？世事可忍不？众生易度不？无多贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、悭慢不？无不孝父母，不敬沙门，邪见不善心，不摄五情不？世尊！众生能降伏诸魔怨不？久灭度多宝如来在七宝塔中，来听法不？又问讯多宝如来：安隐少恼，堪忍久住不？世尊！我今欲见多宝佛身，惟愿世尊，示我令见。尔时，释迦牟尼佛语多宝佛，是妙音菩萨欲得相见。时多宝佛告妙音言：善哉！善哉！汝能为供养释迦牟尼佛，及听法华经，并见文殊师利等，故来至此。尔时，华德菩萨白佛言：世尊！是妙音菩萨，种何善根，修何功德，有是神力？佛告华德菩萨：过去有佛，名云雷音王，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见。妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎乐，供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生净华宿王智佛国，有是神力。华德！于汝意云何？尔时，云雷音王佛所，妙音菩萨伎乐供养，奉上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德！是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛，久植德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。华德！汝但见妙音菩萨其身在此，而是菩萨现种种身，处处为诸众生说是经典，或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天王身，或现转轮圣王身，或现诸小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，或现长者居士妇女身，或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现童男童女身，或现天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身，而说是经。诸有地狱、饿鬼、畜生，及众难处，皆能救济，乃至于王后宫，变为女身，而说是经。华德！是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者，是妙音菩萨如是种种变化现身，在此娑婆国土，为诸众生说是经典，于神通变化智慧无所损减。是菩萨以若干智慧，明照娑婆世界，令一切众生，各得所知；于十方恒河沙世界中，亦复如是。若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法；应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法；应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法；应以佛形得度者，即现佛形而为说法。如是种种，随所应度而为现形，乃至应以灭度而得度者，示现灭度。华德！妙音菩萨摩诃萨，成就大神通智慧之力，其事如是。尔时，华德菩萨白佛言：世尊！是妙音菩萨深种善根。世尊！是菩萨住何三昧，而能如是在所变现，度脱众生？佛告华德菩萨：善男子！其三昧名现一切色身，妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生。说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者，八万四千人，皆得现一切色身三昧；此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼。尔时，妙音菩萨摩诃萨，供养释迦牟尼佛及多宝佛塔已，还归本土，所经诸国，六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐。既到本国，与八万四千菩萨围绕，至净华宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界，饶益众生，见释迦牟尼佛，及见多宝佛塔，礼拜供养，又见文殊师利法王子菩萨，及见药王菩萨、得勤精进力菩萨、勇施菩萨等，亦令是八万四千菩萨，得现一切色身三昧。说是妙音菩萨来往品时，四万二千天子得无生法忍，华德菩萨得法华三昧。

### 观世音菩萨普门品第廿五

尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：世尊！观世音菩萨以何因缘，名观世音？

佛告无尽意菩萨：善男子！若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。

若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。

若为大水所漂，称其名号，即得浅处。

若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难，以是因缘，名观世音。

若复有人，临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。

若三千大千国土，满中夜叉罗刹，欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼尚不能以恶眼视之，况复加害。

设复有人，若有罪，若无罪，杻械枷锁检系其身，称观世音菩萨名者，皆悉断坏，即得解脱。

若三千大千国土，满中怨贼，有一商主，将诸商人，齎持重宝，经过险路，其中一人作是唱言：诸善男子！勿得恐怖！汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生；汝等若称名者，于此怨贼当得解脱！众商人闻，俱发声言：南无观世音菩萨！称其名故，即得解脱。

无尽意！观世音菩萨摩诃萨，威神之力，巍巍如是。若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲；若多瞋恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离瞋；若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。

无尽意！观世音菩萨有如是等大威神力，多所饶益，是故众生常应心念！

若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男；设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。

无尽意！观世音菩萨有如是力！若有众生，恭敬礼拜观世音菩萨，福不唐捐。

是故众生，皆应受持观世音菩萨名号。

无尽意！若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，于汝意云何？是善男子、善女人，功德多不？无尽意言：甚多！世尊！佛言：若复有人，受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫不可穷尽。

无尽意！受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利。

无尽意菩萨白佛言：世尊！观世音菩萨云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？

佛告无尽意菩萨：善男子！若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。

应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。

应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法。

应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。

应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法。

应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法。

应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法。
应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法。

应以小王身得度者，即现小王身而为说法。

应以长者身得度者，即现长者身而为说法。

应以居士身得度者，即现居士身而为说法。

应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法。

应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法。

应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。

应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法。

应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法。

应以天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之，而为说法。

应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。

无尽意！是观世音菩萨成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生。

是故汝等应当一心供养观世音菩萨，是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。

无尽意菩萨白佛言：世尊！我今当供养观世音菩萨。即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金而以与之，作是言：仁者！受此法施珍宝璎珞。

时观世音菩萨不肯受之。

无尽意复白观世音菩萨言：仁者！愍我等故，受此璎珞。

尔时，佛告观世音菩萨：当愍此无尽意菩萨及四众、天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞。

即时观世音菩萨愍诸四众，及于天龙人非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。

无尽意！观世音有如是自在神力，游于娑婆世界。

尔时，无尽意菩萨以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊妙相具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今重问彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子何因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为观世音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足妙相尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偈答无尽意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝听观音行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善应诸方所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弘誓深如海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;历劫不思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍多千亿佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大清净愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝略说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻名及见身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心念不空过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭诸有苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使兴害意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;推落大火坑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火坑变成池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或漂流巨海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙鱼诸鬼难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波浪不能没

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在须弥峰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所推堕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日虚空住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或被恶人逐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕落金刚山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能损一毛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或值怨贼绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各执刀加害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸即起慈心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或遭王难苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临刑欲寿终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀寻段段坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或囚禁枷锁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足被杻械&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释然得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒诅诸毒药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲害身者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还着于本人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或遇恶罗刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒龙诸鬼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时悉不敢害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若恶兽围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利牙爪可怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾走无边方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蚖蛇及蝮蝎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;气毒烟火然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻声自回去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云雷鼓掣电&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降雹澍大雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应时得消散

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生被困厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量苦逼身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观音妙智力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能救世间苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足神通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修智方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无刹不现身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱鬼畜生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以渐悉令灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真观清净观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智慧观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲观及慈观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常愿常瞻仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢清净光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧日破诸闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能伏灾风火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普明照世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲体戒雷震&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈意妙大云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;澍甘露法雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除烦恼焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诤讼经官处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏军阵中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念彼观音力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众怨悉退散

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙音观世音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵音海潮音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜彼世间音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故须常念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念勿生疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观世音净圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于苦恼死厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为作依怙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具一切功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈眼视众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福聚海无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应顶礼

尔时，持地菩萨即从座起，前白佛言：世尊！若有众生闻是观世音菩萨品自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少。

佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。

### 陀罗尼品第廿六

尔时，药王菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法华经者，若读诵通利，若书写经卷，得几所福？佛告药王：若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛，于汝意云何，其所得福，宁为多不？甚多！世尊！佛言：若善男子、善女人，能于是经，乃至受持一四句偈，读诵解义，如说修行，功德甚多。

尔时，药王菩萨白佛言：世尊！我今当与说法者陀罗尼咒，以守护之。

即说咒曰：安尔．曼尔．摩祢．摩摩祢．旨隶．遮梨第．赊咩．赊履多玮．膻帝．目帝．目多履．娑履．阿玮娑履．桑履．娑履．叉裔．阿叉裔．阿耆腻．膻帝．赊履．陀罗尼．阿卢伽婆娑簸蔗毗叉腻．祢毗剃．阿便哆逻弥履剃．阿亶哆波隶输地．欧究隶．牟究隶．阿罗隶．波罗隶．首迦差．阿三磨三履．佛陀毗吉利帙帝．达摩波利差帝．僧伽涅瞿沙祢．婆舍婆舍输地．曼哆逻．曼哆逻叉夜多．邮楼哆．邮楼哆憍舍略．恶叉逻．恶叉冶多冶．阿婆卢．阿摩若那多夜。

世尊！是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：善哉！善哉！药王！汝愍念拥护此法师故，说是陀罗尼，于诸众生，多所饶益。

尔时，勇施菩萨白佛言：世尊！我亦为拥护读诵受持法华经者，说陀罗尼，若此法师得是陀罗尼，若夜叉，若罗刹，若富单那，若吉蔗，若鸠槃荼，若饿鬼等，伺求其短，无能得便。即于佛前而说咒曰：痤隶．摩诃痤隶．郁枳．目枳．阿隶．阿罗婆第．涅隶第．涅隶多婆第．伊致柅．韦致柅．旨致柅．涅隶墀柅．涅犁墀婆底。

世尊！是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

尔时，毗沙门天王护世者白佛言：世尊！我亦为愍念众生，拥护此法师故，说是陀罗尼。即说咒曰：阿梨．那梨．[少＋兔]那梨．阿那卢．那履．拘那履。

世尊！以是神咒拥护法师，我亦自当拥护持是经者，令百由旬内，无诸衰患。

尔时，持国天王在此会中，与千万亿那由他乾闼婆众，恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀罗尼神咒，拥护持法华经者。即说咒曰：阿伽祢．伽祢．瞿利．乾陀利．旃陀利．摩蹬耆．常求利．浮楼莎柅．頞底。

世尊！是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

尔时，有罗刹女等，一名蓝婆，二名毗蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名皋帝，十名夺一切众生精气，是十罗刹女，与鬼子母并其子及眷属，俱诣佛所，同声白佛言：世尊！我等亦欲拥护读诵受持法华经者，除其衰患，若有伺求法师短者，令不得便。即于佛前而说咒曰：伊提履．伊提泯．伊提履．阿提履．伊提履．泥履．泥履．泥履．泥履．泥履．楼醯．楼醯．楼醯．楼醯．多醯．多醯．多醯．兜醯．[少＋兔]醯。宁上我头上，莫恼于法师。若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉蔗、若毗陀罗、若犍驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉蔗、若人吉蔗，若热病，若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常热病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至梦中，亦复莫恼。即于佛前而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不顺我咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼乱说法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头破作七分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如阿梨树枝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如杀父母罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如压油殃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗秤欺诳人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调达破僧罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犯此法师者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获如是殃

诸罗刹女说此偈已，白佛言：世尊！我等亦当身自拥护受持读诵修行是经者，令得安隐，离诸衰患，消众毒药。

佛告诸罗刹女：善哉！善哉！汝等但能拥护受持法华名者，福不可量，何况拥护具足受持供养经卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐，然种种灯、酥灯、油灯、诸香油灯、苏摩那华油灯、薝卜华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯，如是等百千种供养者。皋帝！汝等及眷属，应当拥护如是法师。

说是陀罗尼品时，六万八千人得无生法忍。

### 妙庄严王本事品第廿七

尔时，佛告诸大众：乃往古世，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名云雷音宿王华智，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名光明庄严，劫名喜见。

彼佛法中，有王名妙庄严，其王夫人，名曰净德，有二子，一名净藏，二名净眼。是二子有大神力，福德智慧，久修菩萨所行之道，所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗离耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、慈悲喜舍，乃至三十七品助道法，皆悉明了通达；又得菩萨净三昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三昧、长庄严三昧、大威德藏三昧，于此三昧亦悉通达。

尔时，彼佛欲引导妙庄严王，及愍念众生故，说是法华经。

时净藏净眼二子，到其母所，合十指爪掌白言：愿母往诣云雷音宿王华智佛所，我等亦当侍从亲近供养礼拜，所以者何？此佛于一切天人众中说法华经，宜应听受。母告子言：汝父信受外道，深着婆罗门法，汝等应往白父，与共俱去。净藏、净眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪见家。母告子言：汝等当忧念汝父，为现神变，若得见者，心必清净，或听我等，往至佛所。

于是二子念其父故，涌在虚空，高七多罗树，现种种神变。于虚空中，行住坐卧，身上出水，身下出火，身下出水，身上出火；或现大身满虚空中，而复现小，小复现大；于空中灭，忽然在地，入地如水，履水如地。现如是等种种神变，令其父王心净信解。

时父见子神力如是，心大欢喜，得未曾有，合掌向子言：汝等师为是谁，谁之弟子？二子白言：大王！彼云雷音宿王华智佛，今在七宝菩提树下，法座上坐，于一切世间天人众中，广说法华经，是我等师，我是弟子。父语子言：我今亦欲见汝等师，可共俱往。

于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。我等为父已作佛事，愿母见听，于彼佛所，出家修道。尔时，二子欲重宣其意，以偈白母：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿母放我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家作沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛甚难值&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等随佛学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如优昙钵华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值佛复难是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱诸难亦难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿听我出家

母即告言，听汝出家，所以者何？佛难值故。于是二子白父母言：善哉父母！愿时往诣云雷音宿王华智佛所，亲近供养，所以者何？佛难得值，如优昙钵罗华，又如一眼之龟值浮木孔，而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母当听我等，令得出家。所以者何？诸佛难值，时亦难遇。

彼时妙庄严王后宫八万四千人，皆悉堪任受持是法华经。净眼菩萨于法华三昧久已通达；净藏菩萨已于无量百千万亿劫，通达离诸恶趣三昧，欲令一切众生离诸恶趣故；其王夫人得诸佛集三昧，能知诸佛秘密之藏。二子如是以方便力，善化其父，令心信解，好乐佛法。

于是妙庄严王与群臣眷属俱，净德夫人与后宫婇女眷属俱，其王二子与四万二千人俱，一时共诣佛所。到已，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

尔时，彼佛为王说法，示教利喜，王大欢悦。尔时，妙庄严王及其夫人，解颈真珠璎珞，价值百千，以散佛上，于虚空中，化成四柱宝台，台中有大宝床，敷百千万天衣，其上有佛，结跏趺坐，放大光明。尔时，妙庄严王作是念：佛身希有，端严殊特，成就第一微妙之色。

时云雷音宿王华智佛，告四众言：汝等见是妙庄严王，于我前合掌立不？此王于我法中作比丘，精勤修习助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王；其娑罗树王佛，有无量菩萨众及无量声闻，其国平正，功德如是。

其王即时以国付弟，与夫人二子，并诸眷属，于佛法中，出家修道。王出家已，于八万四千岁，常勤精进，修行妙法华经，过是已后，得一切净功德庄严三昧。

即升虚空，高七多罗树，而白佛言：世尊！此我二子，已作佛事，以神通变化，转我邪心，令得安住于佛法中，得见世尊。此二子者，是我善知识，为欲发起宿世善根，饶益我故，来生我家。

尔时，云雷音宿王华智佛，告妙庄严王言：如是！如是！如汝所言！若善男子、善女人，种善根故，世世得善知识，其善知识能作佛事，示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提。大王当知！善知识者，是大因缘，所以化导，令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。大王！汝见此二子不？此二子已曾供养六十五百千万亿那由他恒河沙诸佛，亲近恭敬，于诸佛所，受持法华经，愍念邪见众生，令住正见。妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：世尊！如来甚希有，以功德智慧故，顶上肉髻光明显照，其眼长广而绀青色，眉间毫相，白如珂月，齿白齐密，常有光明，唇色赤好，如频婆果。

尔时，妙庄严王赞叹佛如是等无量百千万亿功德已，于如来前，一心合掌，复白佛言：世尊！未曾有也！如来之法，具足成就不可思议微妙功德，教戒所行，安隐快善；我从今日，不复自随心行，不生邪见、憍慢、瞋恚、诸恶之心。说是语已，礼佛而出。

佛告大众：于意云何，妙庄严王岂异人乎？今华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是，哀愍妙庄严王，及诸眷属故，于彼中生。其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是。是药王、药上菩萨，成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸佛所，植众德本，成就不可思议诸善功德。若有人识是二菩萨名字者，一切世间诸天人民，亦应礼拜。

佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离垢，于诸法中，得法眼净。

### 普贤菩萨劝发品第廿八

尔时，普贤菩萨以自在神通力，威德名闻，与大菩萨无量无边不可称数，从东方来，所经诸国，普皆震动，雨宝莲华，作无量百千万亿种种伎乐，又与无数诸天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，大众围绕，各现威德神通之力。到娑婆世界，耆阇崛山中，头面礼释迦牟尼佛，右绕七匝。

白佛言：世尊！我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界说法华经，与无量无边百千万亿诸菩萨众，共来听受，惟愿世尊当为说之。若善男子、善女子，于如来灭后，云何能得是法华经？

佛告普贤菩萨：若善男子、善女人，成就四法，于如来灭后，当得是法华经。一者，为诸佛护念；二者，植众德本；三者，入正定聚；四者，发救一切众生之心。善男子、善女人，如是成就四法，于如来灭后，必得是经。

尔时，普贤菩萨白佛言：世尊！于后五百岁浊恶世中，其有受持是经典者，我当守护，除其衰患，令得安隐，使无伺求，得其便者。若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若为魔所著者、若夜叉、若罗刹、若鸠槃荼、若毗舍阇、若吉蔗、若富单那、若韦陀罗等，诸恼人者，皆不得便。

是人若行若立，读诵此经，我尔时乘六牙白象王，与大菩萨众，俱诣其所，而自现身，供养守护，安慰其心，亦为供养法华经故。

是人若坐，思惟此经，尔时我复乘白象王现其人前，其人若于法华经有所忘失一句一偈，我当教之，与共读诵，还令通利。

尔时，受持读诵法华经者，得见我身，甚大欢喜，转复精进，以见我故，即得三昧及陀罗尼，名为旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼，得如是等陀罗尼。

世尊！若后世后五百岁浊恶世中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求索者，受持者，读诵者，书写者，欲修习是法华经，于三七日中，应一心精进，满三七日已，我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕，以一切众生所喜见身，现其人前，而为说法，示教利喜。亦复与其陀罗尼咒，得是陀罗尼故，无有非人能破坏者，亦不为女人之所惑乱，我身亦自常护是人，惟愿世尊！听我说此陀罗尼咒。即于佛前而说咒曰。

阿檀地．檀陀婆地．檀陀婆帝．檀陀鸠舍隶．檀陀修陀隶．修陀隶．修陀罗婆底．佛陀波膻祢．萨婆陀罗尼阿婆多尼．萨婆婆沙阿婆多尼．修阿婆多尼．僧伽婆履叉尼．僧伽涅伽陀尼．阿僧祇．僧伽婆伽地．帝隶阿惰僧伽兜略阿罗帝婆罗帝．萨婆僧伽地三摩地伽兰地．萨婆达磨修波利刹帝．萨婆萨埵楼驮憍舍略阿[少＋兔]伽地．辛阿毗吉利地帝。世尊！若有菩萨得闻是陀罗尼者，当知普贤神通之力。若法华经行阎浮提，有受持者，应作此念，皆是普贤威神之力。

若有受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行。当知是人行普贤行，于无量无边诸佛所，深种善根，为诸如来手摩其头。

若但书写，是人命终当生忉利天上，是时八万四千天女，作众伎乐而来迎之，其人即着七宝冠于婇女中，娱乐快乐，何况受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行。若有人受持读诵，解其义趣，是人命终，为千佛授手，令不恐布，不堕恶趣，即往兜率天上弥勒菩萨所。弥勒菩萨有三十二相，大菩萨众所共围绕，有百千万亿天女眷属而于中生，有如是等功德利益。

是故智者应当一心自书，若使人书，受持读诵，正忆念，如说修行。

世尊！我今以神通力故，守护是经，于如来灭后，阎浮提内，广令流布，使不断绝。

尔时，释迦牟尼佛赞言：善哉！善哉！普贤！汝能护助是经，令多所众生安乐利益，汝已成就不可思议功德，深大慈悲，从久远来，发阿耨多罗三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守护是经，我当以神通力，守护能受持普贤菩萨名者。

普贤！若有受持读诵，正忆念，修习书写是法华经者，当知是人，则见释迦牟尼佛，如从佛口，闻此经典；当知是人，供养释迦牟尼佛；当知是人，佛赞善哉；当知是人，为释迦牟尼佛手摩其头；当知是人，为释迦牟尼佛衣之所覆。

如是之人，不复贪着世乐，不好外道经书手笔，亦复不喜亲近其人及诸恶者，若屠儿，若畜猪羊鸡狗，若猎师，若炫卖女色。是人心意质直，有正忆念，有福德力，是人不为三毒所恼，亦不为嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所恼，是人少欲知足，能修普贤之行。普贤！若如来灭后，后五百岁，若有人见受持读诵法华经者，应作是念：此人不久当诣道场，破诸魔众，得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮，击法鼓，吹法螺，雨法雨，当坐天人大众中师子法座上。

普贤！若于后世，受持读诵是经典者，是人不复贪着衣服、卧具、饮食资生之物，所愿不虚，亦于现世得其福报。

若人有轻毁之言：汝狂人耳，空作是行，终无所获。如是罪报，当世世无眼。若有供养赞叹之者，当于今世得现果报。若复见受持是经者，出其过恶，若实，若不实，此人现世得白癞病；若轻笑之者，当世世牙齿疏缺、丑唇、平鼻、手脚缭戾、眼目角睐、身体臭秽、恶疮脓血、水腹短气、诸恶重病。

是故普贤，若见受持是经典者，当起远迎，当如敬佛。

说是普贤劝发品时，恒河沙等无量无边菩萨得百千万亿旋陀罗尼，三千大千世界微尘等诸菩萨具普贤道。

佛说是经时，普贤等诸菩萨，舍利弗等诸声闻，及诸天龙人非人等，一切大会，皆大欢喜，受持佛语，作礼而去。