## 大般涅槃经后分卷上

### 憍陈如品之末

尔时，须跋陀罗从佛闻说大般涅槃甚深妙法，而得法眼，见法清净，爱护正法，已舍邪见，于佛法中深信坚固，即从如来欲求出家。

佛言：“善哉！善哉！须跋陀罗，善来比丘，悦可圣心，善入佛道。”

于是须跋陀罗欢喜踊跃，忻庆无量，即时须发自落而作沙门。法性智水灌注心源，无复缚著，漏尽意解，得罗汉果。

须跋陀罗既证果已，即前佛所，瞻仰尊颜，头面礼足，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，悲喜交流，深自悔责在昔罪咎，而白佛言：“世尊，恨我毒身，久劫已来，常相欺惑，令我长没无明邪见，沦溺三界外道法中。痛哉！苦哉！为害滋甚！今大喜庆，蒙如来恩，得入正法。世尊智能大海，慈愍无量，窃自惟忖，累劫碎躯，未能报此须臾之恩。”

须跋陀罗说是语已，悲泣流泪，不能自裁，复白佛言：“世尊，我年老迈，余命无几，未脱众苦，行苦迁逼，唯愿世尊少住教诫，哀愍救护，莫般涅槃。”
 
尔时，世尊默然不许。

须跋陀罗不果所请，愁忧热恼，高声唱曰：“苦哉！苦哉！世间虚空！世间虚空！如何于今大怖即至，热恼流行。哀哉！哀哉！众生福尽，正慧眼灭。”复更流泪，悲号哽咽，遍体血现，发声大哭，于如来前举身投地，慌乱浊心，昏迷闷绝，久乃苏醒，涕泪哽咽，而白佛言：“世尊，我今不忍见于如来入般涅槃，中心痛切，难任裁抑。我自何能，与此坏器毒身共住？今前宁可先自速灭，唯愿世尊，后当涅槃。”

尔时，须跋陀罗说是语已，悲恋哽咽，于是时顷，即入涅槃。

尔时，不可说不可说无数亿恒河沙诸大菩萨、比丘、比丘尼，一切世间天、人、阿修罗等，同声唱言：“苦哉！苦哉！如何正觉一旦舍离，无主无归，无依无趣。”追思恋慕，悲感号泣，互相执手，捶胸闷绝，迷失诸方，哀恸三千大千世界。

尔时，世尊出八种声，普告大众：“莫大号哭，犹如婴儿！各相裁抑，勿自乱心。汝等于此行苦生死大海，勤修净心，莫失念慧，疾求正智，速出诸有。三界受身，苦轮无际，无明郎主，恩爱魔王，役使身心策为僮仆，遍缘境界造生死业，贪恚狂痴念念伤害，无量劫来常受苦恼，何有智者不反斯源？汝等当知，我旷劫来已入大寂，无阴、界、入，永断诸有，金刚宝藏，常乐我净。我今于此显难思议，现方便力入大涅槃示同世法，欲令众生知身如电生恋慕心。生死瀑河漂流速疾，诸行轮转，法应如是。如来涅槃，甚深甚深，不可思议，乃是诸佛菩萨境界，非诸声闻、缘觉所知。”

佛复告诸大众：“是须跋陀罗，已曾供养恒河沙佛，于诸佛所深种善根。以本愿力，常在尼乾外道法中出家修行；以方便慧，诱进邪见失道众生令入正智。须跋陀罗乘本愿力，今得遇我最后涅槃得闻正法，既闻正法得罗汉果，既得果已复入涅槃。自我得道度阿若憍陈如，最后涅槃度须跋陀罗，吾事究竟，无复施为。设我久住，无异今也。”

尔时，世尊说是语已，即嘘长叹，唱言：“善哉！善哉！须跋陀罗为报佛恩，汝等大众，应当供养其尸，安立塔庙。”

尔时，大众惆怅惨结，掩泪裁抑，即依佛教，以香木酥油荼毗其尸。须跋陀罗当焚尸时，即于火中放大光明，现十八变，身上出水，身下出火，右胁出火，左胁出水，小复现大，大复现小，满虚空中。尔时，无量大众及诸外道邪见众生，发菩提心，得入正见。须跋陀罗现神变已，还复火中，荼毗已讫。是时大众悲感伤悼，收取舍利，起塔供养。

### 遗教品第一

尔时，佛告阿难普及大众：“吾灭度后，汝等四众，当勤护持我大涅槃。我于无量万亿阿僧祇劫，修此难得大涅槃法，今已显说。汝等当知，此大涅槃，乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏，常乐我净，周圆无缺。一切诸佛于此涅槃而般涅槃，最后究竟，理极无遗。诸佛于此放舍身命，故名涅槃。汝等欲得决定真报佛恩，疾得菩提，诸佛摩顶，世世所生不失正念，十方诸佛常现其前，昼夜守护，令一切众得出世法，当勤修习此涅槃典。”

佛复告阿难：“吾未成佛，示入郁头蓝弗外道法中，修学四禅八定，受行其教。吾成佛来，毁呰其法，渐渐诱进，最后须跋陀罗皆入佛道。如来以大智炬烧邪见幢，如干草叶投大火焰。

“阿难，今我亲戚诸释种子，吾甚忧念。我涅槃后，汝当精勤，以善教诫我诸眷属，授与妙法，深心诲诱：勿得调戏放逸散心，入诸境界受行邪法；未脱三界世间痛苦，早求出离于此五浊爱欲之中，应生忧畏无救护想；一失人身，难可追复，毕此一形常须警察，无常大鬼情求难脱；怜愍众生，莫相杀害，乃至蠢动应施无畏，身业清净常生妙土，口业清净离诸过恶，莫食肉，莫饮酒，调伏心蛇，令入道果；深思行业善恶之报如影随形，三世因果循环不失，此生空过，后悔无追。涅槃时至，示教如是。”

尔时，阿难闻佛语已，身心战动，情识忙然，悲哽喑咽，深没忧海，举体迷闷，昏乱浊心，投如来前，犹如死人。

尔时，阿泥楼豆安慰阿难，轻其愁心而语之言：“咄哉！何为愁苦？如来涅槃时至，今日虽有，明旦则无。汝依我语，咨启如来如是四问：佛涅槃后，六群比丘，行污他家，恶性车匿，云何共住，而得示教？如来在世，以佛为师，世尊灭后，以何为师？若佛在世，依佛而住，如来既灭，依何而住？如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语？”

尔时，阿难如从梦中，闻阿泥楼豆安慰其心，令致四问，渐得醒悟，哀不自胜，具陈上问而以白佛。

佛告阿难：“何为忧苦悲哀乃尔？诸佛化周，施为已讫，法归是处。善哉！善哉！阿难，汝致四问，为最后问，能大利益一切世间。汝等谛听，善思念之。”

“唯然，世尊，愿乐欲闻。”

佛告阿难：“如汝所问，佛涅槃后，六群比丘，恶性车匿，行污他家，云何共住，而得示教？阿难，车匿比丘，其性鄙恶，我涅槃后渐当调伏，其心柔和舍本恶性。阿难，我弟难陀具极重欲，其性鄙恶。如来以善方便示教利喜，知其根性，以般若慧为说十二因缘，所谓无明缘行，行缘识，乃至老死忧悲苦恼，皆是无明。憎爱丛林，一切行苦，弥满三界，遍流六道，大苦根本，无明所起。以般若慧，示以性净，谛观根本，即断诸有过患无明，根本灭故无明灭，无明灭则行灭，乃至老死忧悲苦恼皆灭。得此观时，摄心定住即入三昧，以三昧力得入初禅，渐渐次第入第四禅。继心正念，如是修习，然后自当得证上果离三界苦。阿难，尔时难陀比丘深生信心，依我教法勤心修习，不久即得阿罗汉果。

“阿难，我涅槃后，汝当依我教法正观，教示六群车匿比丘，深心依此清净正法，不久自当得证上果。阿难，当知皆因无明增长三界生死大树。飘没爱河，众苦长夜，黑暗崖下绕生死柱，六识为枝，妄念为本。无明波浪，心识策使，游戏六尘，种苦恼芽，无能制者自在如王。是故我言，无明郎主念念伤害，众生不觉轮转生死。阿难，一切众生为此无明起诸爱结。我见覆蔽八万四千烦恼郎主，役使其身，身心破裂，不得自在。阿难，无明若灭，三界都尽，以是因缘，名出世人。阿难，若能谛观十二因缘，究竟无我，深入本净，即能远离三界大火。阿难，如来是真语者，说诚实言最后付嘱，汝当修行。

“阿难，如汝所问，佛去世后，以何为师者？阿难，尸波罗蜜戒，是汝大师，依之修行，能得出世甚深定慧。

“阿难，如汝所问，佛涅槃后，依何住者？阿难，依四念处，严心而住。观身性相，同于虚空，名身念处；观受不在内外，不住中间，名受念处；观心但有名字，名字性离，名心念处；观法不得善法，不得不善法，名法念处。阿难，一切行者，应当依此四念处住。

“阿难，如汝所问，如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语者？阿难，如来灭后，结集法藏，一切经初，当安：‘如是我闻：一时，佛住某方某处，与诸四众而说是经。’”

尔时，阿难复白佛言：“若佛在世，若涅槃后，有信心檀越，以金银、七宝、一切乐具奉施如来，云何举置？”

佛告阿难：“若佛现在，所施佛物，僧众应知。若佛灭后，一切信心所施佛物，应用造佛形像，及造佛衣、七宝幡盖，买诸香油、宝华以供养佛。除供养佛，余不得用，用者即犯盗佛物罪。”

阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，以金银、七宝、房舍殿堂、妻子奴婢、衣服饮食、一切乐具，深心恭敬礼拜供养如来。佛涅槃后，若复有人，以金银、七宝、妻妾奴婢、衣服饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊，如是二人深心供养所得福德，何者为多？”

佛告阿难：“如是二人，皆以深心供养，所得福德，其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等。”

阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，还以深心如上供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，还以深心如上供养恭敬全身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多？”

佛告阿难：“如是二人得福正等，功德广大，无量无边，乃至毕苦，其福不尽。”

阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，如上深心一切供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，如上深心供养恭敬半身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多？”

佛告阿难：“如是二人深心供养得福无异，所得福德无量无边。阿难，若佛灭后，若复有人深心供养如来舍利四分之一、八分之一、十六分之一、百分之一、千分之一、万分之一、恒河沙分之一，乃至如芥子许，皆以深心供养恭敬，尊重赞叹。若佛现在，若复有人，深心供养恭敬如来。如是二人所得福德皆悉无异，其福无量，不可称计。阿难当知，若佛现在，若涅槃后，若复有人深心恭敬供养，礼拜尊重赞叹，如是二人所得福德无二无别。”

佛告阿难及诸大众：“我涅槃后，天上人间一切众生，得我舍利，悲喜交流，哀感欣庆，恭敬礼拜，深心供养，得无量无边功德。阿难，若见如来舍利即是见佛，见佛即是见法，见法即是见僧，见僧即见涅槃。阿难当知，以是因缘，三宝常住，无有变易，能为众生作归依处。”

阿难复白佛言：“佛涅槃后，一切大众依何法则，荼毗如来而得舍利，深心供养？”

佛告阿难：“我般涅槃，汝等大众当依转轮圣王荼毗方法。”

阿难复白：“转轮圣王荼毗法则，其事云何？”

佛告阿难：“转轮圣王命终之后，经停七日，乃入铁棺。既入棺已，即以微妙香油注满棺中，闭棺令密。复经七日，从棺中出，以诸香水灌洗沐浴。既灌洗已，烧众名香而以供养。以兜罗绵遍体儭身，然后即以无价上妙白氎千张，次第相重遍缠王身。既已缠讫，以众香油满铁棺中，圣王之身尔乃入棺。密闭棺已，载以香木七宝车上，其车四面垂诸璎珞，一切宝绞庄严其车，无数华幡、七宝幢盖、一切妙香、一切天乐，围绕供养。尔乃纯以众妙香木表里文饰，微妙香油荼毗转轮圣王之身。荼毗已讫，收取舍利，于都城内四衢道中，起七宝塔。塔开四门，安置舍利。一切世间所共瞻仰。

“阿难，其转轮王以少福德绍此王位，未脱诸有，具足五欲、妻妾、婇女，恶见、三毒、一切烦恼、诸结使等未断一毫，命终之后，世间犹乃如是法则，起塔供养一切瞻仰。阿难，何况如来已于无量无边无数阿僧祇劫，永舍五欲、妻妾、婇女，于世间法已作霜雹，难勤能勤，难行能行；一切菩萨出世苦行勤苦修习，十方三世一切诸佛所行之道，甚深微妙清净戒、定、慧、解脱、解脱知见、六波罗蜜无不具足；修习如来十力、大悲、四无所畏、三解脱门、十八大空、六通、五眼、三十七品、十八不共法；三十二相、八十种好，一切诸佛寿命，一切净佛国土，一切成就众生，一切难行苦行，一切摄善法戒，一切摄众生戒，一切摄律仪戒，一切功德，一切智能，一切庄严，一切大愿，一切方便，如是等不可思议福德智能，皆已成就，无不具足；断除一切不善，断除一切烦恼，断除一切烦恼余习，通达四谛、十二因缘，于菩提树降伏四魔成就种智，如是妙法悉修习已，尔乃一切诸佛唱言善哉善哉，同以法性智水灌法身顶，乃成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我今号天人师、十力种觉、至极世尊，天上人间无与等者。等视众生如罗睺罗，故名如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。怜愍世间，化缘周毕，为众生故，今入涅槃。随世间法，如转轮王，为令众生普得供养。

“阿难，我入涅槃，如转轮王经停七日，乃入金棺。以妙香油注满棺中，密盖棺门，其棺四面，应以七宝间杂庄严，一切宝幢、香华供养。经七日已，复出金棺。既出棺已，应以一切众妙香水灌洗沐浴如来之身。既灌洗已，以上妙兜罗绵遍体缠身，次以微妙无价白氎千张，复于绵上缠如来身，又入金棺。复以微妙香油盛满棺中，闭棺令密。尔乃纯以微妙牛头栴檀、沉水一切香木成七宝车，一切众宝以为庄严，载以宝棺至荼毗所。无数宝幢，无数宝盖，无数宝衣，无数天乐，无数香华，周遍虚空，悲哀供养。一切天人，无数大众，应各以栴檀、沉水、微妙香油，荼毗如来，哀号恋慕。荼毗已讫，天人四众收取舍利，盛七宝瓶，于都城内四衢道中，起七宝塔供养舍利，能令众生得大功德，离三有苦，至涅槃乐。

“阿难当知，一切四众起佛舍利七宝塔已，应当更起三塔供养，所谓辟支佛塔、阿罗汉塔、转轮王塔，为令世间，知归依故。”

阿难白佛言：“如来出世，悲愍众生，显示十力、大悲、四无所畏、十二因缘、四谛之法、三解脱门，八种梵音雷震三界，五色慈光遍照六道，随顺众生心业所转，或得四果三乘所行，或证无漏无为缘觉之道，或入无灭无生菩萨之地，或得无量诸陀罗尼，或得五眼，或得六通，或脱三恶，或出八难，或离人天三界之苦。如来慈力清净，如来解脱法门不可思议，乃至涅槃，一切世间人天四众起七宝塔供养舍利得大功德，能令众生脱三界苦，入正解脱。以是因缘，佛般涅槃，一切世间人天大众，报佛甚深无量慈恩，起七宝塔供养舍利，理应如是。世尊，其余三塔，于诸众生，得何等利，而令起立，恭敬供养？”

佛告阿难：“其辟支佛，悟法因缘，入深法性，已脱诸有一切过患，能为人天而作福田，以是因缘，起塔供养，所得福德，次于如来，能令众生皆得妙果。阿难，其阿罗汉，于三界中生分已尽，不受后有，梵行已立，能为世间而作福田，是故应当起塔供养，所得福德，次辟支佛，亦令众生皆得解脱。阿难，其转轮王，虽未解脱三界烦恼，福德力故治四天下，而以十善化育群生，是诸众生之所尊敬。以是四众起塔供养，所得福德亦复无量。”

阿难白佛言：“佛般涅槃，一切四众，当于何所荼毗如来得收舍利？唯愿示教。”

佛告阿难：“佛般涅槃，一切四众，若于拘尸城内荼毗如来，其城中人皆绍王位，则相讨伐，诤讼无量，亦令一切得福阶差。阿难，一切四众可于城外荼毗如来，为令世间得福等故。”

阿难白佛言：“佛入涅槃，荼毗已讫，一切四众收取舍利，安置宝瓶，当于何所起七宝塔，一切皆得深心供养？唯愿示教。”

佛告阿难：“佛般涅槃，荼毗既讫，一切四众收取舍利，置七宝瓶，当于拘尸那伽城内，四衢道中，起七宝塔，高十三层。上有相轮，一切妙宝间杂庄严，一切世间众妙华幡而严饰之，四边栏楯七宝合成，一切装铰靡不周遍。其塔四面，面开一门，层层间次，窗牖相当，安置宝瓶。如来舍利，天人四众，瞻仰供养。阿难，其辟支佛塔应十一层，亦以众宝而严饰之。阿难，其阿罗汉塔成以四层，亦以众宝而严饰之。阿难，其转轮王塔，亦七宝成，无复层级。何以故？未脱三界诸有苦故。”

尔时，阿泥楼豆白佛言：“佛涅槃后，荼毗已讫，一切天人，四部大众，如何分布如来舍利而得供养？”

尔时，佛告阿泥楼豆：“我般涅槃，汝等天人取佛舍利，以平等心，分布三界一切六道世间供养。”

尔时，释提桓因白佛：“我今从佛敬请如来半身舍利，而我深心愿供养故。”

佛告天帝：“如来等视众生如罗睺罗，汝不应请半身舍利。何以故？平等利佑诸众生故。”

佛告天帝：“我今与汝右边上颔一牙舍利，可于天上起塔供养，能令汝得福德无尽。”

尔时，天人一切大众，悲哀流泪，不能自裁。

尔时，世尊普告四众：“佛般涅槃，汝等天人莫大愁恼。何以故？佛虽涅槃，而有舍利常存供养，复有无上法宝，修多罗藏、毗那耶藏、阿毗达磨藏。以是因缘，三宝四谛常住于世，能令众生深心归依。何以故？供养舍利即是佛宝，见佛即见法身，见法即见贤圣，见贤圣故即见四谛，见四谛故即见涅槃。是故当知三宝常住，无有变易，能为世间作归依故。”

佛复告诸大众：“汝等莫大愁苦，我今于此垂欲涅槃，若戒若归、若常无常、三宝、四谛、六波罗蜜、十二因缘，有所疑者，当速发问，为究竟问。佛涅槃后，无复疑悔。”三过告众。

尔时，四众忧悲苦恼，哽咽流泪，痛切中心，追思恋慕，愁毒闷绝，佛神力故，掩泪寂然，无发问者。何以故？一切四众，已于戒归、三宝、四谛通达晓了，无有疑故。

尔时，世尊知诸四众无复余疑，叹言：“善哉！善哉！汝等四众，已能通达三宝四谛，无有疑也。犹如净水洗荡身垢，汝等当勤精进，早得出离，莫生愁恼迷闷乱心。”

尔时，世尊于师子座，以真金手，却身所著僧伽梨衣，显出紫磨黄金师子胸臆，普示大众告言：“汝等一切天人大众，应当深心看我紫磨黄金色身。”

尔时，四众一切瞻仰大觉世尊真金色身，目不暂舍，悉皆快乐，譬如比丘入第三禅，难生是中。

尔时，世尊以黄金身示大众已，即放无量无边百千万亿大涅槃光，普照十方一切世界。日月所照，无复光明。放是光已，复告大众：“当知如来为汝等故，累劫勤苦，截身手足，尽修一切难行苦行。大悲本愿，于此五浊，成阿耨多罗三藐三菩提，得此金刚不坏紫磨色身，具足三十二相、八十种好，无量光明普照一切，见形遇光，无不解脱。”

佛复告诸大众：“佛出世难，如优昙华，希有难见！汝等大众，最后遇我，为于此身不生空过。我以本誓愿力生此秽土，化缘周毕，今欲涅槃。汝等以至诚心，看我紫磨黄金色身，汝当修习如是清净之业，于未来世得此果报。”

尔时，世尊如是三反，殷勤三告，以真金身示诸大众，即从七宝师子大床，上升处空，高一多罗树，一反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，应当深心，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”

尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”

尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”

尔时，世尊显出如来紫磨黄金色身，普示大众，如是三反，上升虚空，高七多罗树，三反从空中下，坐师子床。如是殷勤二十四反，告诸大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我金刚坚固不坏紫磨黄金无畏色身，如优昙华难可值遇。汝等当知，我欲涅槃，汝等应当以至诚心看我紫磨黄金色身，如热渴人遇清冷水，饮之令饱，无复余念。汝等大众，亦复如是。我欲涅槃，汝等大众，应当深心瞻仰为是最后见于如来。自此见已，无复再睹。汝等大众，瞻仰令足，无复后悔。”

佛复告诸大众：“我涅槃后，汝等大众，应广修行，早出三有，勿复懈怠散心放逸。”

尔时，一切世界天人四众，遇涅槃光瞻仰佛者，一切三塗、八难、世间人天所有烦恼、四重五逆极恶罪咎，永灭无余，皆得解脱。

尔时，世尊显出紫磨黄金色身，殷勤相告示大众已，还举僧伽梨衣，如常所披。

### 应尽还源品第二

佛复告诸大众：“我今时至，举身疼痛。”说是语已，即入初禅，以涅槃光，遍观世界，入寂灭定。

尔时，世尊所言未讫，即入初禅；从初禅出，入第二禅；从二禅出，入第三禅；从三禅出，入第四禅；从四禅出，入虚空处；从空处出，入无边识处；从识处出，入不用处；从不用出，入非想非非想处；从非非想处出，入灭尽定；从灭尽定出，还入非想非非想处；从非非想出，入不用处；从不用出，入无边识处；从无边识处出，入虚空处；从空处出，入第四禅；从四禅出，入第三禅；从三禅出，入第二禅；从二禅出，入第一禅。

尔时，世尊如是逆顺入诸禅已，普告大众：“我以甚深般若，遍观三界一切六道，诸山大海大地含生，如是三界根本性离，毕竟寂灭同虚空相，无名无识永断诸有，本来平等无高下想，无见无闻，无觉无知，不可系缚，不可解脱，无众生，无寿命，不生不起，不尽不灭，非世间、非非世间，涅槃生死皆不可得，二际平等等诸法故，闲居静住无所施为，究竟安置必不可得，从无住法法性施为，断一切相，一无所有。法相如是，其知是者，名出世人。是事不知，名生死始。汝等大众，应断无明灭生死始。”

尔时，世尊说是语已，复入超禅；从初禅出，入第三禅；从三禅出，入虚空处；从虚空出，入无所有处；从无所有出，入灭尽想定；从灭尽定出，次第还入至非想非非想处；从非非想出，入无边识处；从识处出，入第四禅；从四禅出，入第二禅；从二禅出，入于初禅。

如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以摩诃般若，遍观三界有情无情，一切人法悉皆究竟，无系缚者，无解脱者，无主无依，不可摄持，不出三界，不入诸有，本来清净，无垢无烦恼，与虚空等，不平等非不平等，尽诸动念思想心息。如是法相，名大涅槃。真见此法，名为解脱。凡夫不知，名曰无明。”

作是语已，复入超禅；从初禅出，乃至入灭尽定；从灭尽定出，乃至入初禅。如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以佛眼遍观三界一切诸法，无明本际，性本解脱，于十方求了不能得；根本无故，所因枝叶皆悉解脱；无明解脱故，乃至老死皆得解脱。以是因缘，我今安住常寂灭光，名大涅槃。”

尔时，阿难无极悲哀，忧愁痛苦，心狂慌乱，情识昏迷，如重醉人都无知觉，不见四众，不知如来已入涅槃，为未涅槃？

尔时，世尊如是三过，从超入诸禅定，遍观法界，普为大众三反说法。如来如是展转二十七反，入诸禅定。阿难以不知故，佛入一禅，即致一问，如是二十七反，问阿泥楼豆：“佛已涅槃，为未涅槃？”阿泥楼豆深知如来入诸禅定，二十七反，皆答阿难：“佛未涅槃。”尔时，一切大众皆悉慌乱，都不觉知如来涅槃，为未涅槃？


尔时，世尊三反入诸禅定，三反示诲众已，于七宝床右胁而卧，头枕北方，足指南方，面向西方，后背东方。其七宝床微妙璎珞以为庄严。娑罗树林四双八只，西方一双在如来前，东方一双在如来后，北方一双在佛之首，南方一双在佛之足。尔时，世尊娑罗林下寝卧宝床，于其中夜入第四禅，寂然无声，于是时顷便般涅槃。

大觉世尊入涅槃已，其娑罗林东西二双合为一树，南北二双合为一树，垂覆宝床，盖于如来。其树即时惨然变白，犹如白鹤，枝叶华果皮干悉皆爆裂堕落，渐渐枯悴，摧折无余。

尔时，十方无数万亿恒河沙普佛世界，一切大地皆大震动，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！世界空虚。”演出无常苦空哀叹之声。尔时，十方世界一切诸山，目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，诸须弥山、香山、宝山、金山、黑山，一切大地所有诸山，一时震裂，悉皆崩倒，出大音声，震吼世界，唱言：“苦哉！苦哉！如何一旦世间孤露，慧日灭没大涅槃山，一切众生丧真慈父，失所敬天无瞻仰者。”

尔时，十方世界一切大海悉皆混浊，沸涌涛波，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！正觉已灭，众生罪苦，长夜久流，生死大海，迷失正路，何由解脱？”

尔时，一切江河、溪涧、沟壑、川流泉源、渠井、浴池悉皆倾覆，水尽枯涸。尔时，十方世界大地虚空寂然大闇，日月精光悉无复照，黑闇愁恼弥布世界，于是时间忽然黑风鼓怒惊振，吹扇尘沙弥闇世界。尔时，大地一切卉木、药草诸树、华果枝叶悉皆摧折，碎落无遗。于是时顷，十方世界一切诸天，遍满虚空，哀号悲叹，震动三千大千世界，雨无数百千种种上妙天香天华，遍满三千大千世界，积高须弥，供养如来，于上空中复雨无数天幢、天幡、天璎珞、天轩盖、天宝珠，遍满虚空，变成宝台，四面珠璎、七宝绞络、光明华彩，供养如来。于上空中复奏无数微妙天乐，鼓吹弦歌，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！佛已涅槃，世界空虚，群生眼灭，烦恼罗刹大欲流行，行苦相续，痛轮不息。”

尔时，阿难心慌迷闷都不觉知，不识如来已入涅槃、未入涅槃，唯见非恒境界。复问楼豆：“佛涅槃耶？”楼豆答言：“大觉世尊已入涅槃。”尔时，阿难闻是语已，闷绝躄地，犹如死人寂无气息，冥冥不晓。

尔时，楼豆以清冷水洒阿难面，扶之令起，以善方便而慰喻之，语阿难言：“哀哉！哀哉！痛苦奈何!奈何！莫大愁毒，热恼乱心。如来化缘周毕，一切人天无能留者。苦哉！苦哉！奈何！奈何！何期今日人天之师为事究竟，无能留者。奈何我与汝等且共裁抑！”复慰喻言：“阿难，佛虽涅槃，而有舍利无上法宝，常住于世，能为众生而作归依。我与汝等当勤精进，以佛法宝授与众生，令脱众苦，报如来恩。”

尔时，阿难闻慰喻已，渐得醒悟，哽咽流泪，悲不自胜。其拘尸那城娑罗林间纵广三十二由旬，天人大众皆悉遍满，尖头针锋受无量众，间无空缺，不相障蔽。

尔时，无数亿菩萨一切大众，悉皆迷闷，昏乱浊心，都不觉知如来涅槃及未涅槃，唯见非恒变动。一时同问楼豆：“佛涅槃耶？”尔时，楼豆告诸大众一切天人：“大觉世尊已入涅槃。”

尔时，无数一切大众闻是语已，一时昏迷，闷绝躄地，苦毒入心，阨声不出。其中或有随佛灭者，或失心者，或身心战掉者，或互相执手哽咽流泪者，或常捶胸大叫者，或举手拍头自拔发者，或有唱言痛哉痛哉荼毒苦者，或有唱言如来涅槃一何疾哉，或有唱言失我所敬天者，或有叹言世界空虚众生眼灭者，或有叹言烦恼大鬼已流行者，或有叹言众生善芽种子灭者，或有叹言魔王欣庆解甲胄者，或自呵责身心无常观者，或有正观得解脱者，或有伤叹无归依者，中有遍体血现流洒地者。如是异类殊音，一切大众哀声普震一切世界。

尔时，娑婆世界主尸弃大梵天王知佛已入涅槃，与诸天众即从初禅飞空而下，举声大哭，流泪悲咽，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，哀不自胜，即于佛前以偈悲叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊往昔本誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我等故居忍土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃隐无量自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫所乐法度众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便逐宜随应说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生无不受安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱进令出三有苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟皆至涅槃道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来慈母育众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普饮众生大悲乳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何期一旦忽舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天孤露无所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痛哉众生善种芽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无天甘露令增长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善芽渐渐衰灭已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪业相牵堕恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈何世界悉空虚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生正慧眼已灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既行无明黑暗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕落三有沦溺苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈何众生罪无救，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿依舍利得解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝请如来大悲力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护令我脱苦地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何其痛哉此恶世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来弃我入涅槃！”

尔时，释提桓因与诸大众从空而下唱言：“苦哉！苦哉！”发声大哭，悲泣流泪，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，悲哀哽咽，胡跪佛前，说偈哀叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如来历劫行苦行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为我等群生故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成无上正觉道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等育众生如一子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施法药中为上药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疗病医中为胜医，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈悲云荫众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露慧雨雨一切。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧日光照无明暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明众生见圣道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣月慈光照六趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有蒙光脱众苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何期于今舍大慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入涅槃众不见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本誓大悲今何在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍众生如涕唾？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如犊失母必当死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四众互相执手哭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捶胸大哀动三界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦哉苦哉诸有人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何一旦尽孤露，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等福尽苦何甚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善芽燋燃无复润。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿法宝舍利光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照我令脱三有苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀哉痛哉我等众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几何重得见如来？”

尔时，楼豆悲哀号泣，伤悼无量，胡跪佛前，以偈悲赞：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“正觉法王育我等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮我法乳长法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生法身未成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复慧命少资粮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以八音常演畅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众闻已悉悟道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常放大慈五色光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众蒙光皆解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何今日永涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行苦众生何依趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦哉世尊舍大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等孤穷必当死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知世尊现方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等无能不悲哀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四众迷闷昏失心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀动天地震三界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊独处大安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生大苦欲何之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊往昔为我等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众劫舍头截手足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成无上正觉道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久住世即涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我及四众处无明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔王欣庆舍甲胄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀哉世尊愿大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利慈光摄我等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伏请世尊愍四众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法宝流润愿不穷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不能即殒灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苟存余命能几何，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦哉痛切难堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重见世尊无复期！”

尔时，阿难闷绝渐醒，举手拍头，捶胸哽咽，悲泣流泪，哀不自胜，长跪佛前，以偈悲叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我昔与佛誓愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸共同生释种中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来得成正觉道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为侍者二十载。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心敬养情未足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦见弃入涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痛哉哀哉荼毒苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无极长夜痛切心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身未脱诸有网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明之殻未出离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊慧觜未啄破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何见舍疾涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如初生之婴儿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失母不久必当死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊如何见放舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独出三界受安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今忏悔于世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍佛已来二十年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四威仪中多懈堕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能悦可大圣心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿正觉尊大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施我甘露令安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿穷尽未来际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常觐世尊为侍者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿世尊大慈光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界摄受我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痛哉痛哉不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喑咽何能陈圣恩！”

尔时，无数亿恒河沙菩萨，一切世间天人大众，互相执手，悲泣流泪，哀不自胜，各相裁抑。即皆自办无数微妙香华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，无数天上人间海岸栴檀、沉水，百千万种和香，无数香泥、香水、宝盖、宝幢、宝幡、真珠、璎珞，遍满虚空，投如来前，悲哀供养。

尔时，拘尸城内男女大小一切人众悲哀流泪，各办无数微妙香华幡盖等，倍胜于前，投如来所，悲哀供养。

尔时，四天王与诸天众悲哀流泪，各办无数香华一切供养等三倍于前，悲泣流泪来诣佛所，投如来前，悲哀供养。五天如是，倍胜于前。色界、无色界诸天亦如是，倍胜供养。
