## 无尽意菩萨经卷第二

尔时，舍利弗语无尽意言：“善哉！善哉！善男子，汝已快说菩萨羼提波罗蜜而不可尽。唯愿仁者当说菩萨毗梨耶波罗蜜，如诸菩萨所得无尽毗梨耶波罗蜜。”

无尽意言：“唯舍利弗，菩萨具足八事，修行精进而不可尽。何等八？发大庄严而无有尽，积集勇进而不可尽，修行诸善而不可尽，教化众生而不可尽，助道功德而不可尽，助无上智而不可尽，助无上慧而不可尽，集助佛法而不可尽。

“云何菩萨庄严无尽？于诸生死心不疲倦，不计劫数当成佛道，若干劫在而作庄严，若干劫在不作庄严，菩萨庄严所经劫数不可称计。如从今日至生死本为一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，于是百千万岁，一发道心一见如来；如是发心所见诸佛如恒沙数，于尔所佛边方得知一众生心行，如是遍知一切众生心之所行犹不退没，是则名曰不懈庄严、无尽庄严。经于如是见佛发心，知他众生心所行时，常修具足檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，修集一切助菩提法，具修相好、十力无畏、不共之法，具修一切诸佛法故，是名不懈庄严、无尽庄严。若有菩萨闻作是说，不惊不怖不畏，当知是菩萨不懈精进。是名菩萨庄严无尽。

“云何菩萨勇进无尽？若三千大千世界满中盛火，为见佛故，要当从是火中而过，若为闻法教化众生安止众生于善法故，亦应如是从火中过，是名菩萨勇进无尽。何因缘故名曰勇进？常为他故，为静他故，为调伏他故，为灭尽他故，常不懈慢坚牢不退，心善安止于大悲中常勤精进，而为众生故名勇进。菩萨行时步步御心悉向菩提，常观众生为化度故，虽作是观不起烦恼。是名菩萨勇进无尽。

“云何菩萨修习无尽？如所发起一切善心常愿菩提，是名菩萨修集无尽。何以故？以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提初无尽故。舍利弗，譬如天雨一渧之水堕大海中，其渧虽微终无灭尽；菩萨善根愿向菩提，亦复如是无有灭尽。修集善根者，所谓正回向修集善根，为护众生修集善根，为随众生诸所须故修集善根，为欲成就一切智故修集善根。是名菩萨修集无尽。

“云何菩萨教化无尽？众生之性不可称计，菩萨于中不应称计。若言一日教化三千大千世界满中众生，如是计数乃至无量不可思议不可称劫教化众生者，虽作如是教化众生不可称计不可思议。于众生分犹未是化百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所知众生。何以故？是众生性无量无边不可称计不可思议。若菩萨闻作是说，不惊不怖不畏，当知是菩萨勤修精进。是名菩萨教化无尽。

“云何菩萨助道无尽？菩萨所修助道功德无量无边，菩萨于中不应限量。何以故？一切众生所有功德若去来现在，及声闻、缘觉所有功德，于佛世尊始是成就一毛孔功德；如是一一毛孔所有功德，乃至一切毛孔功德，聚集成就始成如来一随形好；如是一一随形好等，乃至一切随形好功德，聚集成就如是成就如来一相；如是一一相至三十相，聚集如是三十相百倍功德，始成如来眉间毫相；乃至修集倍是毫相百千功德，始成如来无见顶相。是名菩萨助道功德无尽。

“云何菩萨助智无尽？菩萨所修助智无量无边，菩萨于中不应限数。若三千大千世界所有众生，如一信行所成就智；如是信行，比一法行所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界众生悉为法行，比一八人所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为八人智，比一须陀洹所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为须陀洹智，比一斯陀含所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为斯陀含智，比一阿那含所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为阿那含智，比一阿罗汉所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为阿罗汉智，比一缘觉所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉成缘觉智，比一百劫菩萨所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为百劫菩萨所成就智，比一得忍菩萨所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉为得忍菩萨所成就智，比一得不退菩萨所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界所有众生悉得不退菩萨智，比一补处菩萨所成就智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及。若无量无边世界众生悉如补处所成就智，比一如来是处非处智，百分、千分、百千分、百千万分乃至算数譬喻所不能及，总说如来诸力、无畏、不共之法亦复如是。若菩萨闻作是说，不惊不怖不畏，当知是菩萨勤行精进。是名菩萨助智无尽。

“云何菩萨助慧无尽？一切众生所有心行不可穷尽，菩萨于中不应计数。若过去、未来、现在众生所有心行，若有一人于一念中具如是等三世众生所有心行，如是念念皆亦如是具诸心行。如一人心中所具心行，一切无量无边众生皆亦如是。若过去、未来、现在众生所有贪淫、嗔恚、愚痴及诸烦恼，若有一人于一念中具如是等三世众生所有烦恼，如是念念当亦如是具诸烦恼无量无边。如一人心中所具诸结，一切无量无边众生皆亦如是。菩萨于中生慧光明，一念慧光无诸尘翳，悉照过去、未来、现在众生烦恼诸心所缘境界生住灭相无有遗余。是菩萨于诸众生三世相应诸烦恼等无不尽知。舍利弗，譬如虚空无所不覆，菩萨慧光亦复如是无所不照。若菩萨闻作是说，不惊不怖不畏，当知是菩萨勤行精进。是名菩萨助慧无尽。

“云何菩萨修集助佛法无尽？菩萨所行修助佛法无量无边，若菩萨于中不应限量。从初发心至坐道场，于其中间，修行具足六波罗蜜，修行具足诸助道法，如是一切发心修行一切善根不可称计悉助佛法，是名菩萨修助佛法而无有尽。是名菩萨八事修行精进无尽。

“复次，舍利弗，菩萨精进亦不可尽，若身善业、若口善业、若意善业常勤不住。何以故？菩萨所作精进，常与身口意相应。虽身口精进皆由于心，心为增上。云何菩萨心精进？所谓心始心终。云何心始？初发心故。云何心终？菩提心寂灭故。云何心始？于诸众生起大悲故。云何心终？无我人故。云何心始？摄众生故。云何心终？不取诸法故。云何心始？不厌生死故。云何心终？无三界故。云何心始？舍所有故。云何心终？无所轻故。云何心始？受持戒故。云何心终？不持戒故。云何心始？修行忍故。云何心终？无忿诤故。云何心始？发行诸善故。云何心终？独不杂故。云何心始？修集定故。云何心终？心清净故。云何心始？多闻无厌故。云何心终？善思惟故。云何心始？习问义故。云何心终？法无言说故。云何心始？求智慧故。云何心终？断戏论故。云何心始？修四梵行故。云何心终？舍真智故。云何心始？具五通故。云何心终？具漏尽故。云何心始？发念处故。云何心终？念无思惟故。云何心始？发正勤故。云何心终？脱善不善故。云何心始？发如意分故。云何心终？具报得故。云何心始？发诸根方便故。云何心终？观诸根法故。云何心始？集诸力故。云何心终？智不坏故。云何心始？发助菩提分故。云何心终？善知分别诸学方便故。云何心始？求助道法故。云何心终？无进趣故。云何心始？求寂灭故。云何心终？心永寂故。云何心始？发起慧故。云何心终？善知法故。云何心始？觉知因故。云何心终？善知因故。云何心始？从他闻故。云何心终？于诸法中无放逸故。云何心始？发严饰故。云何心终？知身性故。云何心始？庄严口故。云何心终？圣默然故。云何心始？行三脱故。云何心终？无所作故。云何心始？降四魔故。云何心终？舍结习故。云何心始？知方便故。云何心终？了于慧故。云何心始？善知发故。云何心终？善知度故。云何心始？知世俗故。云何心终？善知真谛故。是名菩萨心精进也。是心具足精进无尽故说始终。菩萨具足如是作相，而心未常住于作业。是菩萨于诸业相知而故作。云何菩萨知而故作？为诸善根故。为诸众生修大悲故不离有为，为一切佛真妙智故不随生死，是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜而不可尽。”

说是法时，七十那由他诸天及人发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨摩诃萨得无生法忍。

尔时，舍利弗语无尽意言：“善哉！善哉！善男子，仁已快说菩萨毗梨耶波罗蜜而不可尽。唯愿仁者当说菩萨禅波罗蜜，如诸菩萨所得无尽禅波罗蜜。”

无尽意言：“若菩萨摩诃萨以十六事修行禅定而无有尽，不与声闻、辟支佛共。何等十六？菩萨修定无有吾我，具足如来诸禅定故。菩萨修定不味不著，不求己乐故；菩萨修定行于大悲，断诸众生烦恼结故；菩萨修定增益诸禅观，见欲界诸过患故；菩萨修定具诸通业，为知众生诸心行故；菩萨修定其心柔软，于众生中得自在故；菩萨修定诸禅三昧善知入出，过于色界、无色界故；菩萨修定其心寂灭，胜于二乘诸禅三昧故；菩萨修定更无有发，毕竟已作故；菩萨修定无诸衰耗，善断除灭诸习气故；菩萨修定常入智慧，过诸世间到彼岸故；菩萨修定为知众生心，度脱一切诸众生故；菩萨修定不断三宝种，具足无尽诸禅定故，菩萨修定无有退失，其心常定无诸错谬故；菩萨修定而得自在，具足一切诸善法故；菩萨修定内善思惟，断入出息得胜智故。舍利弗，是名菩萨以十六事修行禅定而无有尽，不与声闻、辟支佛共。云何名为菩萨修定？具诸通智故。云何为通？云何为智？若见诸色相是名为通，若知一切色尽法性而不证尽是名为智。若闻音声是名为通，解了三世一切音声无言辞相是名为智。若知一切众生心行是名为通，若知心行悉皆灭尽不证于灭是名为智。若念过去是名为通，若知三世无有挂碍是名为智。若能遍至诸佛世界是名为通，若知佛界同虚空相是名为智。若求诸法无破坏相是名为通，若不见法是名为智。若不坏世间是名为通，若不见杂行是名为智。若过梵释护世天王是名为通，过于二乘学无学智是名为智。是名菩萨修行禅定通智差别。

“唯舍利弗，菩萨若知一切众生烦恼乱心，是故修集诸禅定法助成住心。舍利弗，如是众生烦恼心乱，菩萨于中善修聚集助成禅定，令此禅定住平等心，是名菩萨修行禅定。若住众生平等智中，是名为定。心行平等，性相平等，毕竟平等，发行平等，是名为定。住于施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧及诸法等，是名为定。如定等者则众生等，众生等者则诸法等，入如是等是名为定。如是等定则等于空，等于空者则众生等，众生等者则诸法等，入如是等是名为定。如空等者则无相等，无相等者则无愿等，无愿等者则无作等，无作等者则众生等，众生等者则诸法等，入如是等是名为定。自心等故他心亦等，是名为定。一切等者，所谓利衰如地水火风，得是等心心如虚空，无有高下常住不动，所行威仪常定不转，本性自尔不恌不高，自在无畏寂默无言，知义知法知时非时，随世所行不杂于世，舍世八法灭一切结，远离愦闹乐于独处。菩萨如是修行诸法，于诸禅定心安止住离世所作。是菩萨以方便慧入禅波罗蜜，入禅定时生大悲心为诸众生，是名方便；其心永寂，是名为慧。入时念佛，是名方便；不依止禅，是名为慧。入时摄取一切善法，是名方便；不分别法性，是名为慧。入时趣向庄严佛身，是名方便；于佛法身不生分别，是名为慧。入时念佛声如梵音，是名方便；于法性中无言说相，是名为慧。入时受持心如金刚，是名方便；思惟诸法本性不乱，是名为慧。入时不舍本所誓愿教化众生，是名方便；于一切法思惟无我，是名为慧。入时思惟一切善根，是名方便；思惟善根性无所住，是名为慧。入时遍观诸佛世界，是名方便；见诸佛界同于虚空，是名为慧。入时庄严菩提道场，是名方便；观所庄严同于寂灭，是名为慧。入时欲转无上法轮，是名方便；思惟法轮无转不转，是名为慧。入时一向修助觉分，是名方便；为知众生诸热恼心，是故修集如来禅定，知一切法相应不相应、有相无相、一切相续，随顺菩萨决定思惟，是名为慧。是名菩萨入于禅定方便慧也。如是菩萨禅波罗蜜方便、智慧，二事俱行得佛法器，一切诸魔不能破坏。”

说是法时，三万二千菩萨得日灯三昧。

“何因缘故名日灯三昧？譬如日出，灯火月光星宿诸明悉不复现；菩萨大士得是定已，先所修智一切二乘学与无学，及余众生所得诸智，皆亦如是悉不复现，是名日灯三昧。菩萨住于禅波罗蜜，即于无量百千种种诸禅三昧而得自在，今于此中当说少分。其名曰：电灯三昧、净三昧、月光三昧、净庄严三昧、日光三昧、不可思议三昧、勇出三昧、照明三昧、无垢光明三昧、功德光明三昧、一切法中得自在三昧、吉道三昧、无忧三昧、坚称三昧、勇出如须弥山等三昧、法炬三昧、法健三昧、法尊三昧、自在知一切法三昧、住法聚三昧、总持法净三昧、随知他心行三昧、法幢璎珞三昧、烧一切烦恼三昧、破四魔力三昧、十力声勇健三昧、无碍断碍三昧、手灯三昧、施得名闻三昧、持地三昧、住无我如须弥山三昧、胜诸明智三昧、智焰三昧、生慧三昧、修禅三昧、无量自在三昧、心调伏无我无我所成就三昧、水月三昧、日声三昧、无有高下如佛三昧、离相三昧、如善调象师子游戏三昧、念佛三昧、念法得智自在无碍三昧、无退不退三昧、不眴三昧、胜净光无我三昧、空三昧、无相三昧、无愿三昧、住心平等三昧、金刚三昧、增上三昧、无能胜三昧、旋三昧、净声三昧、善分别三昧、离烦恼三昧、广大如空三昧、入诸功德三昧、念意进觉三昧、勇慧三昧、辩无尽三昧、语无尽三昧、总持三昧、不忘三昧、善作三昧、观一切世三昧、善知所乐三昧、生踊跃三昧、勇慈心净三昧、大悲根本三昧、入喜三昧、舍离三缠三昧、法义三昧、法作三昧、智炬三昧、智海三昧、不波荡三昧、一切心喜三昧、调伏三昧、解脱智三昧、已自在三昧、法场金刚幢三昧、莲华三昧、莲华增上三昧、离世法三昧、不动三昧、慧增上三昧、诸佛所念首楞严三昧、无诤三昧、火三昧、火明三昧、解脱胜智三昧、庄严佛身三昧、遍照三昧、入众生心欢喜三昧、顺助道三昧、庄严诸波罗蜜三昧、宝鬘三昧、与诸觉华三昧、与解脱果三昧、甘露三昧、速疾如风三昧、实际三昧、遮海涛三昧、山相搏三昧、广大神足三昧、见无量诸佛三昧、闻持三昧、不乱三昧、一念智无量功德海净三昧，如是等不可计那由他诸三昧，入禅波罗蜜三昧悉得清净。舍利弗，是名菩萨修行禅定而不可尽。”

尔时，舍利弗语无尽意言：“善哉！善哉！善男子，仁已快说菩萨禅波罗蜜。唯愿仁者当说菩萨般若波罗蜜，如诸菩萨所得无尽般若波罗蜜。善男子，般若波罗蜜，云何行？云何入？”

无尽意言：“唯舍利弗，般若波罗蜜，如闻修行，善入思惟。”

舍利弗言：“唯善男子，云何如闻修行？”

无尽意言：“闻者具八十行。何等八十？欲修行，顺心行，毕竟心行，常发起行，亲近善友行，无憍慢行，不放逸行，恭敬行，随顺教行，从善语行，数往师所行，至心听法行，善思惟行，不乱心行，勤进心行，生宝想行，起药想行，除诸病行，念器行，进觉行，意喜行，入觉行，闻无厌行，增长舍行，调智行，亲近多闻行，发欢喜行，身轻悦行，心柔和行，闻无疲倦行，闻义行，闻法行，闻威仪行，闻他说行，闻所未闻行，闻诸通行，不求余乘行，闻诸波罗蜜行，闻菩萨藏行，闻诸摄法行，闻方便行，闻四梵行，闻念正智行，闻生方便行，闻无生方便行，观不净行，思惟慈行，观因缘行，观无常行，观苦行，观无我行，观寂灭行，观空行，观无相行，观无愿行，观无作行，作善行，持真实行，不失行，好恶住处防护心行，勤进无懈行，善分别诸法行，知诸烦恼非伴侣行，护诸善法自伴侣行，降伏烦恼非伴侣行，亲近正法财行，断诸贫穷行，智者所赞行，欣乐利根行，众圣所劝行，令非圣者生欢喜行，观诸谛行，观阴过患行，思量有为多过患行，思义行，不作一切恶行，自利利他行，随顺增进诸善业行，进增上行，得一切佛法行。舍利弗，是名菩萨如其所闻具八十行。

“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具三十二事善入思惟。何等三十二？善入受持定，善入分别慧，善入心柔和，善入身独行，善入十二缘，善入不断，善入不常，善入因缘生法，善入无众生无命无人，善入无来去住处，善入无进不断因果，善入空不懈，善入无相不废，善入无愿不舍，善入不证空无相无愿，善入生诸禅三昧，善入不随禅定生，善入生诸通智，善入不证无漏法，善入内观法，善入不证决定，善入思量有为法过患，善入不著有为法，善入观一切众生无我而不舍大悲，善入一切趣诸怖畏处，善入虽生诸趣非业故生，善入离欲，善入不证离欲法，善入舍所乐欲，善入不舍法乐，善入舍一切戏论诸觉，善入不舍方便诸观。舍利弗，是名菩萨行般若波罗蜜三十二事善入思惟。

“又复善思惟者，所谓善顺句。善顺句者是不始句，是不终句，是不住句，是无依句，是不动句，是不猗句，是平等句，是非等句，是真实句，是正真句，是不变句，是清净句，是永寂句，是不然句，是不举句，是不下句，是不灭句，是不增句，是不共句，是不戏论句，是如句，是不如句，是如非如句，是非如非不如句，是如实句，是三世平等句，是三际句，是不住色句，是不住受想行识句，是不住地大句，是不住水火风句，是不住眼界、色界、眼识界句，是不住耳界、声界、耳识界句，是不住鼻界、香界、鼻识界句，是不住舌界、味界、舌识界句，是不住身界、触界、身识界句，是不住意界、法界、意识界句，是念义句，是念智句，是了义经句，是念法句，是名菩萨善入思惟。

“又复善思惟者，所谓一切诸法若我无我，如是诸法随顺观察。若知众生无有我者，即是随顺观察诸法，如是观察即是善入思惟，如善思惟即是思惟生死涅槃同一法界，观是二句无有差别，如是见者是名勤进善入思惟。若观黑法及以白法二性平等无有差别，是名勤进善入思惟。若观诸枙及以无枙不动不恃，是名勤进善入思惟。若菩萨起善思惟，为诸众生而不舍离，于诸法相亦不分别，是名菩萨发善思惟。舍利弗，如闻行者，如是得入报善思惟，是名为慧。

“舍利弗，菩萨慧者，有十六法不于中住。云何十六？不住无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死乃至不住无明灭至生死灭，不住根本身见乃至不住六十二见，不住高下乃至不住世法利衰毁誉称讥苦乐，不住慢慢、增上慢、胜慢、我慢、下慢、憍慢、邪慢乃至不住二十烦恼，不住因贪所起诸结若粗若细若上中下乃至不住贪欲所起一切诸结，不住痴闇覆盖诸碍乃至不住因痴所起一切诸结，不住淫欲爱浊，不住阴死烦恼天魔乃至不住因魔所起诸魔事等，不住我、人、众生、寿者、养育、士夫乃至不住取众生相，不住业障、报障、法障、烦恼障、诸见障乃至不住一切习气，不住思想、忆想、分别想、缘相想、境界见闻觉知乃至不住一切诸结，不住随众生心行智乃至不住八万四千法聚，不住悭贪布施、破戒持戒、嗔恚忍辱、懈怠精进、乱意禅定、愚痴智慧乃至不住诸波罗蜜伴非伴等，不住定乱、邪正、善不善、世间出世间、可作不可作、有漏无漏、有为无为、黑法白法、生死涅槃乃至不住一切诸法伴非伴等，不住众生异相、诸乘异相、佛界异相、诸佛异相、诸法异相、圣众异相乃至不住一切异相，不住知不知、识不识、世谛真谛乃至不住一切诸相。所谓菩萨思惟慧者，无闻无行，无身无相，无形无为。如是真慧，不住一切忆想思惟心作止住名字异相。舍利弗，是名菩萨真智慧者不住如是十六法中。

“舍利弗，云何菩萨慧者？处所具八方便。何等八？诸阴方便，诸界方便，诸入方便，诸谛方便，诸缘方便，三世方便，诸乘方便，诸法方便。

“云何诸阴方便？若说诸阴如沫如泡，如热时焰，如芭蕉树，如幻如梦，如呼声响，如镜中像，如影如化色，如水沫如水沫性，非我非众生，非命非人，色亦如是，能如是知是名菩萨观色方便。受喻如泡，想喻如焰，行如芭蕉，识喻如幻；如泡、如焰、如芭蕉、幻性，无我、无众生、无命、无人，受想行识亦复如是，能如是知，是名菩萨观受想行识方便。诸阴如梦、如响、如像、如影、如化、如化等性，无我、无众生、无命、无人，是诸阴等亦复如是，能如是知，是名菩萨观阴方便。所谓阴者即世间相，世间相者是可坏相，如可坏相即无常性、苦性、无我性、寂灭性，能如是知，是名菩萨观阴方便。

“云何菩萨知界方便？法界、地界、水火风界，是法界中，无有坚相、湿相、热相、动相。法界、眼界、耳界、鼻舌身意界，是法界中，无有见相、闻相、嗅相、别相、觉相、知相。法界、色界、声香味触法，是法界中，无眼可见相、耳可闻相、鼻可嗅相、舌可别相、身可觉相、意可知相。法界、眼识界、耳鼻舌身意识界，是法界中，无眼识知色，乃至无意识知法。法界、色界，法界非色作相，乃至法界亦复如是。法界、我界无二无别，法界、欲界、色界、无色界、我界、生死界、涅槃界无二无别。法界、虚空界，一切法界、我界、空界，无相无愿无作不出不生悉无所有等如涅槃。虚空、涅槃，及一切法等无有二。如是无量有为法界入无为界，能如是知如是说者，是名菩萨知界方便。

“云何菩萨观入方便？如佛所说，眼空、我空、我所空。何以故？是眼性中，无我、无我所，耳鼻舌身意空亦复如是。观是入者见一切法，若善不善无有二相，是名菩萨观入方便。若眼入、色入，若见眼色离欲不证离欲法，是名菩萨观入方便。耳入、声入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、触入、意入、法入，若见离欲不证离欲法，是名菩萨观入方便。所谓入者，若圣入、非圣入。云何圣入？若修集道。云何非圣入？不修集道。若菩萨住道，于不修道者生大悲心不舍入道，是名菩萨观入方便。

“云何菩萨观谛方便？所谓甚深难入。云何难入？若苦智、集智、灭智、道智。苦智者观阴无生，集智者观断爱因，灭智者观无明等诸烦恼无有和合，道智者得平等观于一切法无所倚著。菩萨若于四圣谛中作如是观，而不取证为化众生，是名菩萨观谛方便。复有三谛。何等三？俗谛、第一义谛、相谛。云何俗谛？若世间所用语言文字假名法等。云何第一义谛？乃至无有心行，何况当有言语文字？云何相谛？观一切相同于一相，一相者即是无相。菩萨随顺俗谛而不厌倦，观第一义谛而不取证，观诸烦恼相谛一相无相，是名菩萨观谛方便。复有二谛。何等二？俗谛、第一义谛。何等俗谛？若说苦集道谛，若世间语言文字假名法等。云何第一义谛？若于涅槃法终不忘失。何以故？如与法界其性常故。菩萨随俗不生厌倦，观第一义而不取证。复有一谛。何等为一？于一切法无所倚著。为化众生现有所著，是名菩萨观谛方便。复次五阴苦，若见五阴苦相是名为苦观，苦即空是名苦智观苦圣谛。若观五阴诸烦恼爱因见因是名为集，若观爱因见因不取不著不希不求，是名集智观集圣谛。若五阴毕竟尽相，过去已灭，未来未生，现在不住，是名为灭，能如是知，是名灭智观灭圣谛。若得道者证集灭智比智知已是名为道，若于是中悉见空性，是名道智观道圣谛。若能如是观四圣谛，是名菩萨观谛方便。若一切受是名为苦，若于诸受思惟分别，是名苦智观苦圣谛。受因和合是名为集，若于受因知如真实，是名集智观集圣谛。若除诸受无受者受，观受灭尽不证于灭为化众生，是名灭智观灭圣谛。若有所受是名为道，虽有和合犹如筏喻，不为所受不求于道，是名道智观道圣谛。作如是知，见四圣谛清净平等，是名菩萨观谛方便。复次略说生苦是名为苦，若观于生，是名苦智观苦圣谛。生从因缘是名为集，若观有非有，是名集智观集圣谛。一切生非生是即非灭，若法不生即无有灭，是名为灭，若观此灭即是灭智观灭圣谛。若如是等，推求称量思惟分别是名为道；若灭如是求称量等，入法门者是名道智。观道圣谛，若住于智不证圣谛，是名菩萨观谛方便。

“云何菩萨观缘方便？集不善思惟故无明集，无明集故行集，行集故识集，识集故名色集，名色集故六入集，六入集故触集，触集故受集，受集故爱集，爱集故取集，取集故有集，有集故生集，生集故老死集，老死集故忧悲苦恼集。若知如是诸苦聚集，是名菩萨观缘方便。若住如是诸法聚集，则不长养，无所作，无诤讼，无有主，无所属，无系缚，所谓若因善法、因不善法、因不动法、若因向涅槃法，如是等法如实分别。若诸众生根量齐限，因是诸根所作诸业，若有受报及非受报，善知其因聚集方便，是名菩萨观缘方便。不善思惟灭则无明灭，无明灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六入灭，六入灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死灭，老死灭故忧悲苦恼诸苦聚灭。若知如是诸苦聚灭，是名菩萨观缘方便。一切诸法属因属缘属和合，若法属因缘和合，是法则不属我、人、众生、寿命，若法不属我、人、众生、寿命则不入法数，能如是知，是名菩萨观缘方便。若菩萨所修诸法，为助菩提安止菩提，如是诸缘悉见灭尽，而不取证为化众生，是名菩萨观缘方便。

“云何观三世方便？若念过去己身他身善不善心心心数法，不善心法呵责毁呰，善心数法悉以回向无上菩提，是名菩萨观过去方便。若未来世心心数法。一向专念菩提之道，若起善心愿悉回向无上菩提，所有不善心心数法不令入心，发如是愿是名菩萨未来方便。若现在世心心数法，善思惟等所作诸业，悉以回向无上菩提，是名菩萨观现在方便。作如是方便，是名菩萨观三世方便。复次，善解三世空无所有，若作是观，观三世空智慧力故，若于三世诸佛所种无量功德，悉以回向无上菩提方便力故。如是方便，是名菩萨观三世方便。复次，虽见过去尽法不至未来，而常修善精勤不懈，观未来法虽无生出不舍精进愿向菩提，观现在法虽念念灭其心不忘发趣菩提。如是方便，是名菩萨观三世方便。过去已灭，未来未至，现在不住，虽如是观心心数法生灭散坏，而常不舍聚集善根助菩提法。如是方便，是名菩萨观三世方便。复次，若诸神通，念过去世所作善根，念已回向无上菩提；念未来世未生善根，愿心所图如意成就；现在世中常生善根，专念不懈回向无上菩提之道。如是方便，是名菩萨观三世方便。复次，若化众生，念过去世所作善根助道功德，所谓随众生心应可化者，如其所乐悉已化讫；若未来世所有众生，或须见佛及诸圣人而得度者，随形应适悉令得度；若现在世所有众生，若应闻法应见神力，亦随所应皆悉化之。随所教化诸众生已，即于三世成自他利，如是之利悉为菩提具无碍智。如是方便，是名菩萨观三世方便。

“舍利弗，云何菩萨观诸乘方便？世有三乘。何等三？声闻乘、缘觉乘、大乘。复有二乘。何等二？天乘、人乘。云何菩萨观声闻乘？佛未出世无声闻乘。何以故？从他闻法生于正见。所谓闻者持戒威仪，威仪具故戒聚具足，戒聚具足已定聚具足，定聚具足已慧聚具足，慧聚具足已解脱聚具足，解脱聚具足已解脱知见聚具足。如是方便，是名菩萨观声闻乘方便。复次，观声闻乘，若善不善及不动行，心常毁呰厌离三界，观一切行无常苦无我寂灭涅槃，乃至一念不希受生，常怀怖惧心不甘乐，观阴如怨、界如毒蛇、入如空聚，于一切趣不愿受生。若能如是开示分别，是名菩萨观声闻乘方便。云何菩萨观缘觉乘方便？若缘觉出世，观其所行如实知之。缘觉所行出过声闻所有功德，欲精进不放逸，持戒少闻不多供养，诸佛世尊给侍使令，以中根故常有厌心，所作众事皆悉鲜少，厌患愦闹常乐远离，独住空闲威仪庠序，出入凝重安心静默简于人事，能为众生现世福田，其心玩乐观十二缘，常念一法出世涅槃，数游禅定不从他闻自然觉了少分境界，因缘悟道故名缘觉。若能如是开示分别，是名菩萨观缘觉乘方便。云何菩萨观大乘方便？其乘无量，今于此中当说少分。是乘无量悉能容受一切众生，无挂碍故。是乘增长一切善根，令无量众生得受用故。是乘具足诸波罗蜜，能随众生心行化故。是乘能过助道之法，进趣无碍至道场故。是乘平等无碍，光明照于一切无量众生悉堪受故。是乘无畏过怯弱道，悉能示现诸佛法故。是乘能坏一切诸魔外道邪众，了十二缘建立佐助菩提幢故。是乘能除一切诸边有无断常因缘诸见所起烦恼、障碍、覆盖、疑网、调戏，得佛无碍真智慧故。是乘富足具诸珍宝真实不虚能益众生，大悲勇猛本愿成就故。是乘具足十力无畏不共之法，相好严身身口意故。如是方便，是名菩萨观大乘方便。云何菩萨观一切法方便？所谓若有为、若无为，菩萨于中善知方便。云何善观有为方便？所有身善业、口善业、意善业，愿以回向无上菩提，是名有为方便。若观身口意业业同菩提相回向菩提，是名菩萨观无为方便。复次有为方便，若能聚集五波罗蜜，是名有为方便。虽知般若波罗蜜其性无为，于所聚集终无厌贱要欲具足诸波罗蜜，深解善根同无漏菩提而犹愿成一切种智，是名菩萨无为方便。复次有为方便，住于无碍平等心中，以四摄法摄取众生，是名有为方便。云何无为方便？善解众生无我、无人、无所希求，知四摄法同无为解脱而能回向一切种智，是名无为方便。复次有为方便，若诸烦恼生死相续断令不起，所有善根助菩提者令不断绝，乃至不行少烦恼分，是名有为方便。云何无为方便？虽观空无相无愿，知此三空即助道方便故能不证，是名无为方便。复次有为方便，虽在三界不为三界烦恼所污，是名有为方便。云何无为方便？虽出三界不证于出，是名无为方便。如佛所说知诸法方便则能具足一切种智。何以故？一切种智无量无边，具足正念慧方便故。是故名为一切法方便。舍利弗，是名菩萨智慧所缘八方便也。舍利弗，是八方便能摄菩萨无尽智慧。

“舍利弗，是慧能解，观了善法不善法故。是慧如箭，善射法故。是慧财行，圣法现在故。是慧真解，断除诸见烦恼障碍诸覆盖故。是慧定愿，悉能满足本所求故。是慧消融，能除烦恼诸焦热故。是慧悦豫，不断法乐故。是慧正念，了所缘义故。是慧安住，具三十七助道法故。是慧得相，如所行乘能具足故。是慧解相，性智照故。是慧能度，过诸流故。是慧能进，成正决定故。是慧正见，具足一切诸善法故。是慧欢喜，堕烦恼者能拔济故。是慧殊胜，得顶法故。是慧微妙，自然觉故。是慧不行，不近三世故。是慧摄取，具一切方便故。是慧能断，过诸思想故。是慧不放逸，舍离闇曚故。是慧初始，发行一切诸善法故。是慧能发，具诸乘故。是慧照明，除无明网故。是慧与眼，一切众生如其所解得明了故。是慧无依，过眼色故。是慧第一义，出真实故。是慧无诤，善分别故。是慧明了，向智门故。是慧无尽，能遍行故。是慧不逆，见十二缘故。是慧解脱，诸缠系缚悉善断故。是慧不杂，离于一切障碍法故。舍利弗，一切众生所有心行，如是智慧悉能照达。如众生心行慧思智知诸烦恼门，如是智慧皆悉观了。若声闻、缘觉、菩萨、如来所有智慧，是菩萨悉能遍学。舍利弗，是名菩萨无尽之慧，以是无尽慧具无尽智。”

说是法时，三万二千菩萨善根熟者，得无生法忍。 
