## 无尽意菩萨经卷第三

尔时，无尽意菩萨复语舍利弗：“菩萨修慈亦不可尽。何以故？菩萨之慈无量无边。是修慈者无有齐限等众生界，菩萨修慈发心普覆。舍利弗，譬如虚空无不普覆；是菩萨慈亦复如是，一切众生无不覆者。舍利弗，如众生界无量无边不可穷尽；菩萨修慈亦复如是，无量无边，无有穷尽。虚空无尽故众生无尽，众生无尽故菩萨修慈亦不可尽，是谓大士所修慈心不可得尽。”

舍利弗言：“善男子，齐几名众生界？”

无尽意言：“所有地界、水火风界其量无边，而犹不多于众生界。”

舍利弗言：“唯善男子，颇可得说譬喻比不？”

无尽意言：“可说，但不得以小事为喻。舍利弗，东方去此尽一恒河沙佛之世界，南西北方、四维、上、下皆一恒沙佛世界，作一大海其水满溢。使一恒河沙等诸众生聚集，共以一毛破为百分，以一分毛渧取一渧。如是一恒河沙共取一渧，二恒河沙共取二渧。如是展转乃至尽此满大海水尽，是众生界犹不可尽，菩萨慈心悉能遍覆如是众生。舍利弗，于意云何？是修慈善根岂可尽耶？”

舍利弗言：“实不可尽。”

“唯！善男子，是虚空性尚可得尽，菩萨慈心不可尽也。若有菩萨闻作是说不生惊怖，当知是人得无尽慈。舍利弗，是慈能自拥护己身，是慈亦能利益他人，是慈无诤，是慈能断一切嗔恚荒秽系缚，是慈能离诸结及使，是慈欢喜，是慈不见一切众生破戒之过，是慈无热身心受乐，是慈远离一切恼害，是慈能离一切怖畏，是慈能顺众圣人道，是慈能令嗔者欢喜，是慈能胜一切斗诤，是慈能生利养称叹，是慈庄严释梵威德，是慈常为智人所赞，是慈常护凡夫愚人，是慈常能随顺梵道，是慈不杂远离欲界，是慈能向解脱法门，是慈能摄一切诸乘，是慈能摄非财功德，是慈长养一切功德，是慈过诸无作功德，是慈悉能庄严相好，是慈能离下劣钝根，是慈能开天人涅槃诸善正道，是慈能离三恶八难，是慈爱乐诸善法等，是慈如愿一切所欲成就自在，是慈平等于诸众生，是慈发行离诸异相，是慈正向持戒之门，是慈能护诸犯禁者，是慈能成无上忍力，是慈能离诸慢放逸，是慈发起无诤精进入于正道，是慈根本入圣禅定，是慈善能分别于心离诸烦恼，是慈因慧而生总持语言文字，是慈定伴离魔结伴，是慈常与欢喜同止，是慈善为心之所使，是慈坚持威仪戒法，是慈能离诸掉动等，是慈能灭种种诸相，是慈善香惭愧涂身，是慈能除烦恼臭气。舍利弗，夫修慈者，悉能拥护一切众生，能舍己乐与他众生。声闻修慈齐为己身，菩萨之慈悉为一切无量众生。舍利弗，夫修慈者能度诸流。慈所及处有缘众生，又缘于法，又无所缘。缘众生者初发心也，缘法缘者已习行也，缘无缘者得深法忍也。舍利弗，是名菩萨修行大慈而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨修行大悲亦不可尽。何以故？舍利弗，如人命根即以出息入息为本，菩萨如是修学大乘以大悲为本。如转轮圣王以轮宝为本，菩萨如是修一切智以大悲为本。如大长者唯有一子愍爱情重，菩萨大悲亦复如是，于诸众生爱之若子。如是大悲我已行已，如是大悲作己利已，如是大悲不假他事，如是大悲己心所作出不谄曲，如是大悲所作毕竟出正决定，如是大悲种性所作出于直道，如是大悲心无邪曲出生正直，如是大悲无有憍慢出众生境，如是大悲捐舍己身出如来身，如是大悲不贪寿命出不作恶，如是大悲拥护众生出于菩提，如是大悲护真实法出心清净，如是大悲见诸穷厄出拔济事，如是大悲本誓坚固出不动心，如是大悲不欺己身人天贤圣出不虚诳，如是大悲其行清净出于善业，如是大悲自舍己乐出与他乐，如是大悲不与他苦出不焦热，如是大悲能令众生舍于重担出坚精进，如是大悲有忍势力出护无力，如是大悲不厌可污出瞻病者，如是大悲得法自在出教化钝根，如是大悲覆自功德出显他功业，如是大悲出离诸苦，如是大悲出求无漏乐，如是大悲出舍所爱物，如是大悲出作众善业无所娆恼，如是大悲出善持禁不舍毁戒，如是大悲出教化众生，如是大悲出不惜身命，如是大悲出舍自支节，如是大悲出生他善根，如是大悲出自利益善根，如是大悲出无味诸禅，如是大悲出不厌欲界，如是大慈出于观慧，如是大悲出不污善根，如是大悲出诸众生如所愿成，如是大悲出有为无为，如是大悲出不证无为，如是大悲出知众生性同无为而能教化，如是大悲出护毁戒者，如是大悲出赞叹佛戒，如是大乘诸悲出于大悲，以是因缘故名大悲。谓大悲者，必定善行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、诸助道法，为得自然无师智慧，营他众生所作事业，精勤专著如修己务，以是因缘故名大悲。舍利弗，是名菩萨修行大悲而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨修行于喜亦不可尽。云何为喜？常念于法欢喜踊跃，不生懈怠无诸恼热，离五欲乐住于法乐，心和悦豫身轻柔软，意勤劝督心常生悲，乐求如来无上法身，乐修相好以自庄严，听法无厌念行正法；行正法已心生欢喜，生欢喜已具得法悲，常于众生不生碍心，以增上欲勤求于法；勤欲法已深心得解甚深佛法，远离二乘发无上心，除诸悭惜发于舍心，见来乞者心生欢喜，舍时欢喜施已无悔，如是布施三时清净；得清净已心则悦豫，于持戒者常行布施，于毁禁者喜心摄取，自持禁戒心则清净，能令恶道怖惧众生得无所畏远离恶处，一心回向如来禁戒，坚持牢固不可亏坏；恶骂加己堪忍不报，于诸众生心无憍慢，于诸尊长谦下恭敬，言常和悦离于嚬蹙，先以爱语终无谄曲，不以邪心诱诳于人，不以利养为他执役，其心清净无有粗过，于诸不可不见其过，不求他短不举人罪，专心正念诸和敬法，于诸菩萨生如来想，爱说法者重于己身，爱重如来如惜己命，于诸师长生父母想，于诸众生生儿息想，于诸威仪如护头首，于诸波罗蜜如爱手足，于诸善法生珍宝想，于教诲者生五欲想，于知足行生无病想，爱乐求法生妙药想，于举罪者生良医想，摄御诸根无有懈怠，是故名喜。是喜寂静觉知微妙故，是喜寂灭无恌戏故，是喜行倚不戏论故，是喜根本心不乱故，是喜多闻取善语故，是喜平等心柔软故，是喜勇猛善作业故，是喜不悔专行善故，是喜正住不懈怠故，是喜不动无所依故，是喜不共难摧伏故，是喜实义不忘失故，是喜真实无变异故，是喜诚谛如所作故，是喜能舍力坚牢故，是喜大力无能胜故，是喜能作诸佛神力求诸佛法故。舍利弗，是名菩萨修行于喜而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨修行于舍亦不可尽。云何菩萨修舍无尽？菩萨行舍，舍有三种。云何为三？舍诸烦恼，舍护己他，舍时非时。云何舍诸烦恼？恭敬供养其心不高，轻蔑毁呰心亦不下，若得利养心不贪恃，若遭衰恼心亦不愁，若遇誉赞心无喜庆，若遭毁者心不退缩，若遇讥者心无亏赧，若有称者善住法界，若遭苦事心力忍受，若遇乐事明见无常，放舍所爱断于嗔恚，于亲非亲得平等心，持戒毁戒意无增减，作善作恶无有二相，于爱非爱心无所著，闻善不善心能堪忍，于善恶语心不系著，于昧过患其量无二，于诸众生得平等心，于上中下得等光明，不惜身命好恶名闻同于法界，于实相法心得清净，于世法等得菩萨舍，是名菩萨舍于烦恼。云何菩萨舍护己他？若被割截身体支节，心无嗔恨不求仇报，以得舍心故能舍二，内外身口于此二中不生诤讼，于眼与色无有欲污，耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦复如是。故于二中不生诤讼是故名舍，不伤不害是故名舍，舍护己他是故名舍，于利非利心行平等是故名舍，于第一义不生诤论是故名舍，于己心中善能分别是故名舍，观舍己身是故名舍，不害他身是故名舍。菩萨修舍于诸禅定常行舍心，诸佛世尊不听菩萨于诸众生而行舍心。何以故？菩萨常修精进为利自他勤求善根，是名菩萨舍护己他。云何舍时非时？非器众生舍不引接，衰毁讥苦舍而不受，舍求声闻成决定者，行布施时舍修持戒，修持戒时舍于布施，修忍辱时舍施戒进，修精进时舍施戒忍，行禅定时舍于布施，修智慧时舍五波罗蜜，所不应作终不复作。如是诸法安住戒行，精勤勇猛具足修行，是名菩萨修无尽舍。

“复次，舍利弗，菩萨诸通亦不可尽。云何诸通？天眼通、天耳通、他心通、宿命通、如意通。云何天眼通？菩萨天眼于诸天龙鬼神、诸乾闼婆、学无学人、声闻、缘觉所有天眼为最第一，微妙殊胜开达明了，向一切智功德所成，不与天龙二乘共之。若有十方无量无边诸佛世界，所有形貌色像光明，若粗若细若近若远，菩萨天眼一切悉见，照了分别善解善见，亦见其中所有众生生诸趣者，除无色天其余业行生死相续，若业业果分别诸根悉知无遗。若于十方无量无边诸佛世尊，所有庄严净妙国土悉见无余。如是见已清净持戒，愿以回向庄严己土；住是持戒如其所愿，悉得成就无量大利。菩萨天眼亦见其中，菩萨大众修行于道，身四威仪及正忆念，得解脱法安住总持，辩才方便入慧方便，见已自修如是诸行悉令备足。是菩萨眼清净无碍得见色故，是眼不污不著色故，是眼解脱远离诸见烦恼故，是眼清净性明了故，是眼不依离所缘故，是眼不发断烦恼故，是眼无医断疑网故，是眼不起断障碍故，是眼得明照了法故，是眼念知不行识故，是眼无贪、嗔恚、愚痴能断一切诸结使故，是眼无上趣圣本故，是眼无碍平等光明照众生故，是眼无垢断恶法故，是眼不染性清净故，是眼入佛眼毕竟不舍故，是眼不缚断爱恚故，是眼行义出于真实修行念知净道法故。何以故？是大士安住大悲深解法相，善分别义无有诤讼，随见闻说背不善法，趣向道场心无障碍，见悭惜人能舍财施，见毁禁者修持净戒，见嗔恚者修忍不诤，见懈怠者摄取劝励，见散心者示诸禅支，无智慧者施与慧眼，行邪道者示以正道，修下行者为说甚深微妙佛法令入一切智不退诸通具足菩提。舍利弗，是名菩萨天眼神通而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨天耳神通亦不可尽。云何菩萨天耳神通？若十方无量无边诸佛世界所有诸声，所谓天龙鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人声，及以圣声，所谓声闻、缘觉、菩萨、正遍知声，一切凡是耳根所对，乃至地狱、饿鬼、畜生，蝇蚁蚊虻所有诸声一切悉闻。若诸众生心所缘处，若善、不善、无记所作事业出诸音声，一切悉解。若口善业、口不善业、口无记业，如是诸业悉如实知。若有口业因于爱欲说嗔说痴，若有口业因于嗔恚说欲说痴，若有口业因于愚痴说欲说嗔，若因欲说欲因嗔说嗔因痴说痴，如是诸声亦皆能知。或有口业心净口粗，或有口业口净心粗，或有口业口净心净，或有口业口粗心粗，如是一切无碍耳通能如实知。是菩萨天耳，亦知圣声及非圣声。若闻圣声不生爱著，闻非圣声心不生碍。于圣人声得具大慈，非圣人声得具大悲。若闻过去未来诸声，得尽本际如实正智。是菩萨天耳，得闻一切诸佛世尊所说妙法，闻已忆念正智总持不忘不失，随众生器而为说法，善知诸法坚不坚相。是菩萨若听一佛说法，不闻余佛所说法者无有是处，一切诸佛所可演说悉能听受。菩萨若闻善、不善、无记法声，皆悉善知时与非时，所谓若有众时非说法时，闻已默然而无所说。若有说时非有众时，所谓正为一人能堪受者，是故虽说不为一切。事若真实或畏伤他故不为说，事若不实为利益他以清净心方便得说。若所喜声即能得闻，所不喜者便不复闻。若于大众为诸众生演说法时，随其耳识所解所受，是菩萨天耳悉得闻知。若说法时或有众生，应解悟者便得闻法，不解悟者则便不闻。是菩萨耳界，法界其性清净，知见我人众生悉清净故，是菩萨正分别耳界！如言语文字所说之相。若有五趣杂类众生，随其所解言语音声而为说法，持是天耳回向如来所得耳界，不求余乘故。舍利弗，是名菩萨天耳神通而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨知他心通亦不可尽。云何菩萨知他心通？若诸众生上中下心菩萨悉知，知是众生因施根心相，知是众生因戒根心相，知是众生因忍根心相，知是众生因进根心相，知是众生因定根心相，知是众生因智根心相，知是众生因慈悲喜舍根心相，知是众生因声闻、缘觉大乘根心相，知是众生因力增上善根具足，知是众生因行增上善根故得生此，知是众生其行清净心不清净，知是众生其行不净而心清净，知是众生心行俱净，知是众生行之与心二俱不净，知是众生过去世心诸根行因，知是众生随缘悟法，是名菩萨知他心智。又复知他未来世心，知是众生未来世中有持戒因，现在世中有布施因；知是众生未来世中有忍辱因，现在世中有持戒因；知是众生未来世中有精进因，现在世中有忍辱因；知是众生未来世中有禅定因，现在世中有精进因；知是众生未来世中有智慧因，现在世中行俗心因；知是众生未来世中发大乘因，现在世中有下根因；未来众生有如是等诸因诸缘，是诸因缘能如实知。是菩萨于未来受化众生终不疲厌，如其心根如实能知，随其器量而为说法，若乐少闻则不多说，说必有益功不唐捐，是名菩萨知他心智。若现在世众生所行，心心数法悉如实知，所谓欲心如实知，欲心、离欲心如实知，离欲心、恚心如实知，恚心、离恚心如实知，离恚心、痴心如实知，痴心、离痴心如实知，离痴心、散心如实知，散心、摄心如实知，摄心、懈怠心如实知，懈怠心、精进心如实知，精进心、下心如实知，下心、上心如实知，上心、乱心如实知，乱心、定心如实知，定心、无解脱心如实知，无解脱心、有解脱心如实知，有解脱心、无寂静心如实知，无寂静心、有寂静心如实知，有寂静心、量心如实知，量心、无量心如实知，无量心一一众生一一烦恼缠覆心者一切皆知，如是知已，如其出道而为说法。又是菩萨所住之处，先观众生知其根量，随而为说出要之法。是诸众生上中下根悉如实知，是菩萨心知他心时无有障碍。何以故？是菩萨心智猛利善分别故，念意进慧之所知故，善能解了菩提相故，断诸习气故，清净无垢故，明了无诤故，无诸烦恼故，无有渊流故，照一切法故，善入一切众生心故。能如是解，是菩萨心智慧猛利。于如是法正入知者，是名菩萨他心智通而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨宿命智通亦不可尽。云何菩萨宿命智通？是菩萨念宿命事，若自若他善受忆持，安住法界无有倾动。无倾动者能善解了善作业故，是念无恼安住禅定故，是念无畏善摄智慧故，是念不从他求现得善知故，是念正忆毕竟不失故，是念助功德善解大乘故，是念助智不从他具足故，是念善根诸波罗蜜具足能到一切佛法故。是宿命智，若念一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、五十生，乃至百生、千生、百千生、无量百生、无量千生、无量百千生，及天地成坏无量成世、无量坏世、无量成坏世、无量成坏劫，知诸众生于是中生如是种姓、如是名字、如是色像、如是饮食、如是寿命受苦乐等，于是中死还是中生，于彼中死还彼中生。是菩萨念如是等无量生死，自念宿世及他众生尽过去际。是菩萨念自善根回向阿耨多罗三藐三菩提，念他善根愿令发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨以正念心，于本生死行苦，善观无常苦无我。若观无常苦无我者，于诸色欲、封禄、寿命、眷属自在悉无贪著，亦复不贪释、梵、护世、转轮圣王及受生处五欲欢乐，为化众生故现受生。是菩萨念于无常苦无我已，过去秽行发露忏悔，现世诸恶乃至失命终不为之，过去善根欲令增广回向阿耨多罗三藐三菩提，现在善根与众生共回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨离诸恶愿不断三宝种故，所有善根悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是名菩萨念宿命智而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨如意神通亦不可尽。云何菩萨如意神通？若欲进心慧所摄诸法，调伏柔和心得自在，善修集故，现在能得是如意通。是菩萨作种种神通变化，以是神通为化众生。是菩萨一一示现种种神通教化众生，所谓若色相、若力势、若变化。是菩萨示种种色相，令众生见见已心伏，所谓若佛色像、若缘觉色像、若声闻色像、若释梵护世转轮圣王色像，及余种种无量色像，乃至示现畜生色像，化众生故作是示现，示现是已随其所应而为说法。若有众生自谓己身有大势力而起憍慢、嗔恚、贡高，菩萨欲为调伏如是诸众生故示现大力，所谓示现那罗延力四分之一、或四分之二、或四分之三，或全示现须弥山王高十六万八千由旬纵广八万四千由延，以三指举掷置他方无量世界譬如掷一阿摩勒果，于菩萨力而无损减，断取三千大千世界，下尽水际以手举之，高至有顶住经一劫。菩萨成就示现如是大势力时，能令如是嗔恚、憍慢、贡高众生内善调伏，知调伏已然后随应而为说法。是菩萨修如意通，能得智慧变化势力，以变化力诸所欲作悉得成就，能变大海以为牛迹大海不小，又变牛迹以为大海牛迹不大，若劫欲尽火灾起时欲变为水能如意变，水灾起时能变为火，风灾起时能变为火，火灾起时能变为风，风灾起时能变为水，水灾起时能变为风，如是变化皆悉成就，若上中下法随意变化；唯除诸佛，更无有人能移动留碍破坏。菩萨如意神通，所谓释梵天王、魔王波旬及其眷属，是菩萨作种种变化，示诸众生令欢喜已，然后随意而为说法。是菩萨神通勇健自在，能过诸魔烦恼境界，入于佛界不恼众生，所有善根皆悉成就，一切魔众无能断者。舍利弗，是名菩萨如意神通而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨四摄亦不可尽。云何为四？一者、布施，二者、爱语，三者、利行，四者、同利。云何布施？施有二种：财施、法施。云何爱语？于求财人及听法者柔和与语。云何利行？于求财人及听法者，随其所求悉令满足。云何同利？求财法者以大乘己利令彼安止。又复施者，见诸乞求心生清净；爱语者，于诸乞士心生欢喜；利行者，于诸乞士随其所利而令具足；同利者，常以大乘劝诲众生。复次施者，所谓舍心；爱语者，行无限齐；利行者，毕竟不悔；同利者，回向大乘。复次施者，起慈行舍；爱语者，不舍喜心；利行者，大悲庄严利于众生；同利者，舍于高下，发心回向一切种智。复次施者，如法求财清净行施；爱语者，将导爱者安止善法；利行者，说于己利以利益他；同利者，令诸众生发一切智心。复次施者，舍于内外；爱语者，功德智慧心无吝惜；利行者，舍自利行而行利他；同利者，弃舍重位心初无悔。复次法施者，如所闻法悉能演说；爱语者，不为利养而演说法；利行者，诲他讽诵心无疲厌；同利者，一切智心所得妙法，即以此法劝励众生。复次法施者，若有众生一一听法次第为说而无错谬；爱语者，为人说法不辞远近；利行者，有求法人供给衣服、饮食、卧具、病瘦医药令无所乏，既施所安然后随应而为演说；同利者，凡所讲说常劝众生回向阿耨多罗三藐三菩提。复次法施者，于诸施中知其最胜，以此胜法为人演说；爱语者，常为利益众生故说；利行者，随义而说不随文字；同利者，常为具足佛法故说。复次施者，具足檀波罗蜜；爱语者，具足尸罗羼提波罗蜜；利行者，具足毗梨耶波罗蜜；同利者，具足禅那般若波罗蜜。复次施者，初发菩提；爱语者，修行菩提；利行者，不退菩提；同利者，一生补处。复次施者，安住菩提种子根本；爱语者，滋长菩提芽茎枝叶；利行者，渐以开敷生菩提华；同利者，已能成就菩提果实。舍利弗，是名菩萨以四摄法摄取众生而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨四无碍智亦不可尽。云何为四？一者、义无碍，二者、法无碍，三者、辞无碍，四者、乐说无碍。云何义无碍？于诸法中知第一义，是比智，是因智，是缘智，是和合智，是不堕边智，是不住中智，是十二因缘智，是不异法性智，是如实智，是真际智，是觉空空智，是无相相智，是无愿愿智，是无为为智，是观一相智，是观无我智，是观无众生智，是观无命智，是观无我第一义智，是观过去无挂碍智，是观未来无有边智，是观现在一切种智，是观诸阴如怨贼智，是观诸界如毒蛇智，是观诸入如空聚智，是观内法永寂灭智，是观外法无行处智，是观所缘如幻化智，是观念正住智，是观忍正法智，是观自身智，是观了诸谛智，是苦不和合智，是集不作智，是灭自性智，是道能到智，是分别诸法智，是观众生诸根心行随所入智，是诸力无能伏智，是诸觉如实解智，是禅定受持智，是慧光明智，是幻化庄严智，是热时焰迷惑智，是梦中所欲智，是响所缘智，是镜中像无去来智，是种种相无相智，是扼离扼智，是取生离生智，是声闻乘从他闻智，是缘觉乘观十二缘智，是大乘具足一切善根智。舍利弗，是名菩萨义无碍智。又复义无碍者，思一切法义。何以故？是一切法无我众生、无命、无人，如无我众生、无命、无人即名为义。如命义者，色等诸法亦复如是，是名义无碍。又复义无碍者，是无住说，是无尽说，是得一切法说。如是义无碍者，诸佛所许，是真实义无别无异，智慧分别无有障碍，是名菩萨义无碍智。

“舍利弗，云何菩萨法无碍智？若观诸法，所谓善法不善法、世法出世法、可作法不可作法、有漏法无漏法、有为法无为法、黑法白法、生死法涅槃法，是智法性平等，是智菩提平等，是智性平等，是名法无碍智。又复法无碍者，观于众生，多欲心行，少欲心行，初发欲心行，欲相心行，现在所缘欲心行，现在因缘欲心行，有众生内有欲行外无欲行，外有欲行内无欲行，有内外欲行，有内外无欲行，有色欲行非声香味触，有声欲行非色香味触，有香欲行非色声味触，有味欲行非色声香触，有触欲行非色声香味；入如是观众生诸欲行门，行欲行者二万一千，行恚行者二万一千，行痴行者二万一千，行等分行者二万一千，观如是众生八万四千心之所行如实而知，随其所应而为说法。舍利弗，是名菩萨法无碍智。

“舍利弗，云何菩萨辞无碍智？于诸音声悉观了知，所谓天龙鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人如是言语文字音声皆悉能知，如是五道杂类众生，随其种类一一音声语言文字而为说法，是名辞无碍智。如是语法文字思惟觉了无碍，是菩萨知一语、二语、三语乃至多语、男语、女语、非男女语、过去语、未来语、现在语，知积一字至多字语，是名辞无碍智。是辞无碍智，说时无谬无有滞碍，妙语通畅，所言审谛，正直无粗，所有文辞具足庄严，大众闻者无不欢喜。如是种种微妙音声，深远广普庄严俗谛、第一义谛，以智慧箭善射邪见。是辞无碍诸佛所许，能令众生皆得欢喜。舍利弗，是名菩萨辞无碍智而不可尽。

“舍利弗，云何菩萨乐说无碍智不可穷尽？所说无碍，所说不住，所说速疾，所说捷利，如所问答，无挂碍答，无违逆答，是相应答，住忍力答，依二谛答，依施、戒、忍、进、定、慧答，依一切法章句而答，依于念处、正勤、如意、根、力、觉、道甚深义答，依寂灭思惟答。所谓乐说无碍智者，若一切言语文字，口所分别正直而答，所谓一切禅定三摩跋提真谛智答，辩畅三乘随诸众生一切心行如应而答，所言巧妙非如哑羊，强梁粗恶卒暴恌戏如是之语悉无复有，所宣寂灭人所受用，威德之言无诸缠缚，相应无违微妙柔软，无可讥诃圣人所赞，如佛世尊所教诲语，梵音清彻一切悉闻。是乐说无碍智诸佛所许，为他众生说微妙法，闻是法者得出世乐灭尽诸苦，是名乐说无碍智也。舍利弗，是名菩萨摩诃萨四无碍智而不可尽。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨有四种依法亦不可尽。何等为四？依义不依语、依智不依识、依了义经不依不了义经、依法不依人。云何依义不依语？语者，若入世法而有所说；义者，解出世法无文字相。语者，若说布施、戒、忍、进、禅、智慧调伏拥护；义者，知施戒忍入于平等。语者，称说生死；义者，知生死无性。语者，说涅槃味；义者，知涅槃无性。语者，若说诸乘随所安止；义者，善知诸乘入一相智门。语者，若说诸舍；义者，三种清净。语者，说身口意受持净戒功德威仪；义者，了身口意皆无所作而能护持一切净戒。语者，若说忍辱断除恚怒贡高憍慢；义者，了达诸法得无生忍。语者，若说勤行一切善根；义者，安住精进无有终始。语者，若说诸禅解脱三昧三摩跋提；义者，知灭尽定。语者，悉能闻持一切文字智慧根本；义者，知是慧义不可宣说。语者，说三十七助道之法；义者，正知修行诸助道法能证于果。语者，说苦集道谛；义者，证于灭谛。语者，说无明根本乃至生缘老死；义者，知无明灭乃至老死灭。语者，说助定慧法；义者，明解脱智。语者，说贪恚痴；义者，解不善根即是解脱。语者，脱障碍法；义者，得无碍解脱。语者，称说三宝无量功德；义者，三宝功德离欲法性同无为相。语者，说从发心至坐道场，修集庄严菩提功德；义者，以一念慧觉一切法。舍利弗，举要言之，能说八万四千法聚是名为语，知诸文字不可宣说是名为义。

“云何依智不依于识？识者，四识住处。何等四？色识住处，受想行识住处，智者解了四识性无所住。识者，若识地大、水火风大；智者，识住四大法性无别。识者，眼识色住，耳鼻舌身意识法住；智者，内性寂灭外无所行，了知诸法无有忆想。识者，专取所缘思惟分别；智者，心无所缘不取相貌，于诸法中无所希求。识者，行有为法；智者，知无为法识无所行，无为法性无有识知。识者，生住灭相；智者，无生住灭相。舍利弗，是名依智不依于识。

“云何依了义经不依不了义经？不了义经者，分别修道；了义经者，不分别果。不了义经者，所作行业信有果报；了义经者，尽诸烦恼。不了义经者，诃诸烦恼；了义经者，赞白净法。不了义经者，说生死苦恼；了义经者，赞生死涅槃一相无二。不了义经者，赞说种种庄严文字；了义经者，说甚深经难持难了。不了义经者，多为众生说罪福相，令闻法者心生欣戚；了义经者，凡所演说必令听者心得调伏。不了义经者，若说我、人、众生、寿命、养育、士夫、作者、受者种种文辞，诸法无有施者受者而为他说有施有受；了义经者，说空、无相愿、无作、无生，无有我、人、众生、寿命、养育、士夫、作者、受者，常说无量诸解脱门。是名依了义经不依不了义经。

“云何依法不依于人？人者，摄取人见、作者、受者；法者，解无人见、作者、受者。人者，凡夫善人、信行人、法行人、八人、须陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人、辟支佛人、菩萨人，一人出世多所利益多人受乐，怜愍世间生大悲心，于人天中多所饶润，所谓诸佛世尊，如是等名，佛依世谛为化众生故作是说。若有摄取如是见者，是谓依人。如来为化摄人见者故，说依法不依于人。是法性者，不变不易，无作非作，无住不住，一切平等，等亦平等，不平等者亦复平等，无思无缘得正决定，于一切法无别无异，性相无碍犹如虚空，是名法性。若有依止是法性者，终不复离一相之法。入是门者观一切法同一法性，是故说言依一切法不依于人。舍利弗，是名菩萨摩诃萨四依无尽。 
