## 法集经卷第三

善男子。何者是菩萨摩诃萨十一切入。所谓地一切入。水一切入。火一切入。风一切入。虚空一切入。青一切入。黄一切入。赤一切入。白一切入。识一切入。是名十一切入。是菩萨。若欲以一切界入一界者。即一切界入一界。所谓入地界。若欲以一切界入一界者。即一切界入一界。所谓入水界。若欲以一切界入一界者。即一切界入一界。所谓入火界。若欲以一切界入一界者。即入一界。所谓入风界。若欲以一切界入一界者。即入一界。所谓入虚空界。若欲以一切入入一入。即入一入。所谓青入。若欲以一切入入一入。即入一入。所谓黄入。若欲以一切入入一入。即入一入。所谓赤入。若欲以一切入入一入。即入一入。所谓白入。若欲以一切入入一入。即入一入。所谓识入。若欲以一切地水火风空青黄赤白识入一入。即入一入。是故名为一切入入一。一入即成一切入。是故名为一切入。是名菩萨摩诃萨十一切入。

善男子。何者是菩萨摩诃萨十自在。所谓命自在。心自在。物自在。业自在。生自在如意自在。信自在。愿自在。智自在。法自在。是名菩萨摩诃萨十自在。善男子。得上甘露名为命自在。能知一切唯是一心名为心自在。于其掌中出诸珍宝亦以虚空而为库藏名为物自在。远离一切烦恼烦恼习气及无明使名为业自在。于禅定解脱三昧三摩跋提随意回转名为生自在。于一切行自然而行名为如意自在。于一切入中得自在观名为信自在。即生心时。现前成就一切诸事。名为愿自在。一切身口意业以智为本名为智自在。现得平等真如法界实际无垢智慧名为法自在。复次善男子。得命自在故。对治一切世间死怖畏。得心自在故。对治一切世间烦恼怖畏。得物自在故。对治一切世间贫穷怖畏。得业自在故。对治一切世间恶行怖畏。得生自在故。对治一切世间恶道怖畏。得如意自在故。对治一切世间追求怖畏。得信自在故。对治一切世间谤法罪怖畏。得愿自在故。对治一切世间心念缚怖畏。得智自在故。对治一切世间云何疑刺怖畏。得法自在故。对治一切世间大众怖畏。复次善男子。远离杀生之罪。与一切众生无嗔害心。是命自在因。于受乐众生无障碍大慈。于受苦众生无障碍大悲。是心自在因平等心舍一切事。及回向大菩提。是物自在因入一切所作业。所谓清净身口意业。是业自在因以菩提心为本。摄取一切善根十善业道。是生自在因以一切供养恭敬礼拜赞叹象马车乘舍与众生。是如意自在因于三宝中教化一切众生。是信自在因与一切众生清净身口意业。是愿自在因远离供养恭敬饮食贪心。能施一切众生法食。是智自在因平等教化一切众生。说一切众生平等法界。说一切众生诸佛如来。以为法身非饮食身。是法自在。因是名诸菩萨摩诃萨得十自在。

善男子。何者是菩萨摩诃萨十谛。所谓世谛。第一义谛。相谛。差别谛。观谛。事谛。生谛。尽无生智谛。入道智谛。集如来智谛。是名十谛。善男子。世谛者。所谓有限齐名数为他人说狭劣不广。是名世谛。第一义谛者。所谓甚深空相应法。无有限齐不断绝处。非他因缘平等一相无有高下。不乱不静相。一切法真如相。是名第一义谛。相谛者。所谓逼恼者苦相。生者集相。净者灭相。乘者道相。是名相谛。复次善男子。知一切法自性无我相证道相作证相。是名相谛。如是知一切法自性净相。知自性远离相。知自性空相。知自性不生不灭相。证道相作证道相。是名相谛。差别谛者一切法皆是一相。依他因缘而差别说。一相者。所谓空相。彼空依他差别而说。又复一切法。无相无愿无行不生不灭。彼一切差别皆是空相。皆悉是空不相违相。是名差别谛。何者是观谛。观者彻观故。数见思惟知见觉证。智于彼境不相违背。是名观谛。事谛者。所谓事智。事者谓阴界入。知彼阴界入唯是因缘生无事无寿者。能如是知而证于道。是名事谛。何者是生谛。所谓依彼知断烦恼。依彼行断烦恼。依彼道断烦恼。而得十力四无畏十八不共法。复证一切法。得一切如来胜自在法。是名生谛。尽无生智谛者。说一切有为法尽。彼有为法尽不尽以尽无尽。若尽有尽者即有尽尽。是故尽不尽。是故尽不生不灭。是名尽无生智谛。何者是入道智谛。以何等智以何等道。以何等功德聚集。以何等智聚集。知一切法不生不灭。依彼法自入令他入。是名入道智谛。何者是集如来智谛。谓法云地如来地中间。集如来智谛。得彼自然道证如来智。是名集如来智谛。是名菩萨摩诃萨十谛。

善男子。何者是诸菩萨摩诃萨九次第入三摩拔提。菩萨摩诃萨。离诸欲诸恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅行。善男子。离诸欲者。谓初禅所对爱染法。远离彼法名离诸欲。离诸恶不善法者。谓因贪嗔痴。起杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口绮语贪嗔邪见。是名诸恶不善法。远离彼法是名初禅。有觉者谓共觉故。何者是觉。依何境界随顺初禅。是觉有种种异名。谓知觉思惟观集定等。是名为觉。何者是观。即彼随顺初禅觉行。思惟观受欲定知觉。是名为观。依于厌行共彼有觉有观而成初禅。依于厌行共彼有喜有乐而成初禅。是名有喜有乐入初禅行。行者所谓。受持护念喜乐知等是名为行。菩萨摩诃萨。住初禅中。得无生法忍增上欲心。是故入禅求无生法忍。是菩萨摩诃萨。为得转胜无生法忍欲求心故。于彼初禅中生不坚固心。是故菩萨。舍彼初禅求第二禅。是菩萨离彼初禅有觉观心。灭于彼心离于彼心。净于彼心寂静彼心。为入第二禅。为成就第二禅思惟行。是菩萨离彼觉观。内净心一处无觉无观定生喜乐入第二禅行。内净者。谓对治障。彼第二禅法。菩萨寂静彼法清净无浊。是名内净。心一处者。谓灭彼初禅一切觉观。寂静一味犹如大海。善男子。譬如一切诸水入于大海。皆同一味所谓碱味。如是菩萨摩诃萨。入第二禅。灭彼初禅一切觉观。寂静一味无觉无观。是名得无觉无观三昧。是菩萨。依彼三昧生喜。谓于佛法僧中生于喜心。依彼喜心。诸善功德自然满足。是菩萨。为彼无生法忍增胜光明转转光明转转胜妙转转柔软得上欲心。是菩萨。依彼无生法忍上欲心故。于彼第二禅中不住不乐。更求胜上第三禅行。是菩萨生如是心。知彼喜心障第三禅及障无生法忍。是故菩萨。离喜行舍忆念安慧身受乐。是乐圣人亦说亦舍。远离喜乐入三禅行。是菩萨得三昧乐厌于彼喜。生如是心。此无喜乐。是无常乐。是尽灭法。非常非恒。非真实乐。非究竟乐。是菩萨知如是已。转转复得彼无生法忍增上欲心。是菩萨。依彼无生法忍增上欲心。不乐苦乐。是菩萨远离苦乐先灭忧喜。不苦不乐舍念清净入四禅行。是菩萨得第四禅三摩拔提柔软心自在心寂静心光明心正直心。以彼一切乐事。舍与一切众生。是菩萨与一切众生现前安隐乐时。即得无生法忍光明现前。是菩萨得彼无生法忍光明现前故。令行速疾。是菩萨于彼第四禅胜妙乐中。不生乐心。远离彼乐舍念清净。唯见虚空现前。是菩萨过一切色相。灭一切有对相。不念种种相。知无边虚空。即入无边虚空行。是菩萨如是观色。略有二种。一者四大。二者依四大。四大者。谓地水火风。依四大者。谓色香味触。如是广有八种色。离彼一切色相无彼色相。灭彼色相故。言过一切色相。随何等法有其色相。彼法必有碍相。是故过一切色相。灭一切有对相。不念不行种种异相。以过种种异相。以不念种种异相故。唯见虚空相。是故菩萨知无量虚空。即入无边虚空行。是菩萨入无边虚空处三昧。生如是心。虚空无边虚空无际虚空无崖。随何等法以无边等故。彼法无有前际中际后际。如是观一切法。无前中后际。是菩萨入如是三昧。即于一切众生起大慈心。即于一切法得平等智而现在前。是菩萨尔时于无生法忍中。始得胜进光明现前。是菩萨过一切无边虚空相。现前知无边识相。入无边识处行。是菩萨生如是心。是无边虚空相。唯是识想分别。是菩萨得如是心。知一切唯是识相。是识无量无边。是菩萨入如是三昧。得无生法忍。非究竟成就无生法忍。是菩萨过一切无边识相处。现前知无所有处。入无所有无少处行。无所有者无彼所有。何者是所有。谓贪嗔痴分别种种分别虚妄分别。一切有为法皆从虚妄分别心生。无彼所有故言无所有。无少者如向所说。法中少相细相微相等名为少相。无彼少相故言无少。过彼一切粗细相故。言无所有无少。是菩萨住如是三昧。得转胜无生法忍光明现前。是菩萨为得彼无生法忍。不乐彼无所有无少三昧。是菩萨更求增上三昧生胜欲心。是菩萨转求增上三昧胜行生如是心。是无所有无少行相亦是细相。虚妄分别故。次观非相非非相。何等法是非相非非相。非相者是空。非非相者从因缘生。菩萨尔时得非相非非相三昧现前。是菩萨过一切无所有处少相。入非想非非想处三昧行。菩萨住于彼处生如是心。彼非想非非想处无所可乐。是菩萨远离彼处。是菩萨远离彼处。即时一切法不生不灭现前。是菩萨知一切法不生不灭。见一切法自性寂灭。是菩萨不行不住。菩萨尔时得胜上清净无生法忍。是菩萨自此以上得自然不休息菩萨道。是名菩萨摩诃萨九种次第入三摩拔提。

善男子。何者是菩萨摩诃萨十力。所谓信力。内力。修行力。忍辱力。智力。离力。闻慧力。乐说力。功德力。如实修行力。善男子。何者是信方。信力者。菩萨摩诃萨。信何等何等法。彼彼法中。随心即成决定信力。是菩萨于信力中。一切世间天人诸魔不能扰动。是名菩萨摩诃萨信力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨内力。菩萨起贪心时。修不净观即灭贪心。起嗔心时。修行大慈即灭嗔心。起痴心时。修因缘行即灭痴心。是菩萨若为他人呵骂打缚。生如是心。此声如响呵骂等如梦。菩萨尔时得平等智。信知打骂系闭等唯是自业。能如是见即时消灭。是菩萨知此身中有何等事。所谓逼恼割截等事。如水中月。菩萨尔时得平等智。能如是知即时消灭。举要言之。菩萨能知诸烦恼门皆是清净门。是名菩萨摩诃萨内力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨修行力。谓信行地力。见道地力所有对治障法。而彼障法所不能障是菩萨彼信行地中。见道地中。一切世间天人魔梵不能扰动。是名菩萨摩诃萨修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨忍辱力。若菩萨为他所骂而不加报。以得如响平等智力故。若菩萨为他人所打而不加报。以得镜像平等智力故。若菩萨为他所恼而不加报。以得如幻平等智力故。若菩萨为他所嗔而不加报。以得内清净平等智力故。世间八法所不能染。以得世法清净平等智力故。一切烦恼不能染不能胜。以得集因缘平等智力故。举要言之。是菩萨见一切染法门皆是清净门。是名菩萨摩诃萨忍辱力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨智力。谓菩萨摩诃萨。知阴界入空不生不灭。以何等智能集大菩提。于彼智中。一切诸魔外道邪见现作佛形所不能动。亦不扰乱不能令疑。是名菩萨摩诃萨智力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨离力。若菩萨身住一处。一切众生到菩萨所。恶口毁骂诽谤菩萨。亦复毁骂佛法僧宝。或捉菩萨若割若截。菩萨尔时于彼众生不生恼害及以嗔心。亦复不起烦恼使心及习气烦恼心。若有众生来化菩萨令起诸恶。菩萨尔时化令从己。于三宝中得坚固心。是名菩萨摩诃萨离力。善男子。何者是菩萨摩诃萨闻慧力。善男子。菩萨摩诃萨。多闻闻持闻慧海藏闻慧聚集。是菩萨成就如是多闻慧力。若三千大千世界众生。怀种种疑诣菩萨所。一时发问各异不同。菩萨尔时其心不动。以一音答断一切疑。如是百千万劫种种疑问。菩萨一时一音而答。是名菩萨摩诃萨闻慧力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨乐说力。菩萨在于百千万那由他大众中说法。彼菩萨不思惟不分别何等何等众生乐何等何等法。菩萨随彼众生而为说法。菩萨说法不失字义亦不重说不迟疾说。不恶声说不多少说。是名菩萨摩诃萨乐说力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨功德力。菩萨若于树下若在自舍若在空处。一切诸魔及其眷属诣彼菩萨。为作破坏为欲扰乱。然彼诸魔及其眷属。不能坏乱彼菩萨行。彼诸魔众而自惊怖破坏离散。自见摧灭无有救者。彼诸魔众所持器仗刀剑鉾槊长钩钺斧斗轮罥索弓箭戈戟。如是等事犹如云雨。以彼菩萨摩诃萨功德力故。即时变成种种诸华。所谓曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。卢遮华摩诃卢遮华。陀罗华摩诃陀罗华。瞻婆华。修摩那华。优波罗华。钵头摩华。如是等种种诸华。如云雨下供养菩萨。彼诸魔众所有种种粗矿言语。闻者惊怖。如是等声以是菩萨功德力故。即时变成种种赞叹微妙音声。是时菩萨于彼诸魔种种粗恶六尘境界。以是菩萨功德力故。彼恶境界即灭不现。是时菩萨即随心念而虚空中。一切妙境即时现前。是菩萨依自功德增上因缘。以彼虚空而为库藏。于自掌中成就一切殊胜财宝而现在前。悉令一切众生受用。是菩萨掌中胜妙珍宝。皆由自力功德而成。善男子。若以劫寿说是菩萨功德之力。不可得尽。是名菩萨摩诃萨功德力。善男子。何者是菩萨摩诃萨如实修行力。善男子。菩萨摩诃萨有十种如实修行力。何者为十。所谓。布施修行力。持戒修行力。忍辱修行力。精进修行力。禅定修行力。般若修行力。方便修行力。愿修行力。力修行力。智修行力。是名菩萨摩诃萨波罗蜜相应十种如实修行力。善男子。诸菩萨摩诃萨。其余一切无量如实修行力。皆悉摄在十种如实修行力。善男子。何者是菩萨摩诃萨布施修行力。善男子。菩萨摩诃萨。无有一物吝而不舍。唯除恼害诸众生事。菩萨随何等心能行施者。而彼施心唯除诸佛如来及得忍菩萨。余一切众生不能得信。何况能知。是名菩萨布施修行力。

善男子。何者是菩萨持戒修行力。善男子。菩萨持戒修行力有十种。何者为十。所谓声闻持戒修行。辟支佛持戒修行。菩萨持戒修行。摄受一切善法持戒修行。求善知识不舍持戒修行。护摄受妙法持戒修行。常为利益他持戒修行。回向大菩提持戒修行。常寂静入三昧持戒修行。断烦恼及烦恼习气持戒修行。善男子。诸菩萨等。善能分别微密持戒。以是义故。彼诸菩萨所修持戒。非一切种智人不能得知。是名菩萨摩诃萨持戒修行力。善男子。何者是菩萨忍辱修行力。菩萨摩诃萨。有三种忍辱。所谓诸苦忍辱。他所加恶不报忍辱。知诸法无生忍辱。善男子。诸苦忍辱者。以知自作业故。不报恶忍辱者。以于一切众生得一子心故。诸法忍辱者。以于一切法得无生智故。是名菩萨三种忍辱。善男子。是名菩萨摩诃萨忍辱修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨精进修行力。善男子。菩萨随何等处随何等行。为成就彼善法修行力故。彼彼法中生如是心。我成就此善法。为令一切众生同得故。是名菩萨摩诃萨精进修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨禅定修行力。善男子。菩萨不见一法而非寂静。见一切法自性寂静。灭一切诸觉。远离心意意识。不生不灭不动不乱。是菩萨不见自心定他心乱。不见离自身。不见离他身。更有三昧而能修习一切功德精进不息。是名菩萨摩诃萨禅定修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨般若修行力。善男子。菩萨不见一法离因缘集。不见一法离于空无相无作解脱。不见一法离虚空解脱。而能修习助菩提法精进不息。亦化众生而不休息。是名菩萨摩诃萨般若修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨方便修行力。善男子。菩萨摩诃萨。不见自身而常护自身密行。不见众生而常教化众生不息。不见烦恼而常守护诸情根行。菩萨见一切色不离佛色。而常求见诸如来色。菩萨闻一切声不离诸法声。而常求闻法无有厌足。不见世间而常厌离一切世间。不见涅槃。而为得涅槃舍于一切内外之物。不见佛及菩提。而恒为得佛及菩提。而常作百千万愿现前修行。是名菩萨摩诃萨方便修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨愿修行力。善男子。菩萨摩诃萨。不见一法增。不见一法减。而能随喜一切众生所作善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。亦以自己一切善根。共诸众生回向阿耨多罗三藐三菩提而作是言。我因此诸善根。必成阿耨多罗三藐三菩提。我因此诸善根。成就如是如是佛国土。我因此诸善根。得如是如是大众。菩萨如是大愿成就不可破坏。是菩萨。修持净戒。不破不漏。不点不污。智者赞叹。是菩萨住彼如是净持戒中。所作大愿皆悉成就。是名菩萨摩诃萨愿修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨力修行力。若有众生。现作佛身诣菩萨所。欲退菩萨菩提之心而作是言。何处当有此菩提法。广说种种破坏之言。然是菩萨不可得退转。不可破坏转。念菩提转。念道场。念降伏魔。念转法轮。念大慈悲。于彼破坏众生邪教众生不生恶心。而以慈悲还教彼人置于善法。而是菩萨不失净信精进正念三昧般若等力。是菩萨依彼不退转力。令无量阿僧祇众生。得佛菩提入佛菩提。是名菩萨摩诃萨力修行力。善男子。何者是菩萨摩诃萨智修行力。善男子。菩萨如实知一切法无有众生。不生不老不病不死。唯见于法离我我所。是菩萨依如是知诸法智力。令无量阿僧祇众生入彼智中。是菩萨一切世间诸魔外道。尚不能转彼真如心。何况回置世间法中。是名菩萨摩诃萨智修行力。善男子。是名菩萨摩诃萨十种修行力。

善男子。何者是菩萨摩诃萨十智。所谓苦智集智。灭智道智。于苦中法智。于集灭道中法智。阴智界智入智。过去未来智。于道及果智。是名诸菩萨十智。善男子。何者是苦智。谓苦中苦智。于苦中集智。于苦中灭智。于苦中道智。复次善男子。于苦空智。空无相智。苦无愿智。苦因缘生智。唯是苦生如是苦中苦智。复次善男子。知无明智。知爱智。知取智。名为苦智。善男子。何者是集智。随何等法集彼集彼智中集智。彼集唯是苦。是名集智。复次善男子。知爱是集智。名为集智。善男子。何者是灭智。谓过去无所从来智。未来不生智。现在不住智。是名灭智。复次善男子。知过去法不灭。知未来现在法不灭。是名灭智善男子。何者是道智。谓苦智集智灭智道智中。求道智知道智。是名道智。善男子。何者是于苦中法智。集灭道中法智。菩萨生如是心。此苦集灭道唯是法。如是知于苦中法智。于集灭道中法智。是名苦中法智乃至道中法智。善男子。何者是阴智。谓五阴中如幻梦智。五阴一合智。聚集智和合智。是名阴智。复次知色如聚沫。知受如水泡。知想如阳焰。知行如芭蕉。知识阴如幻。是名阴智。善男子。何者是界智。谓地界法界。而法界非坚相。如是水界法界。而法界非湿相。火界法界。而法界非热相。风界法界。而法界非动相。如是知名为知界。复次善男子。知微细智是名性智。知一切法根本。名为界智。复次善男子。苦智集智灭智道智。名为界智。复次善男子。有二界。谓有为界无为界。彼有为无为中智。名为界智。复次善男子。眼界色界眼识界法界。而法界非见相。亦非可见相。亦非可知相。如是耳界声界耳识界法界。而法界非闻相。亦非可闻相。亦非可知相。鼻界香界鼻识界法界。而法界非闻相。亦非可闻相。亦非可知相。舌界味界舌识界法界。而法界非尝相。亦非可尝相。亦非可知相。身界触界身识界法界。而法界非聚集和合相。亦非触相。亦非阳焰相。意界法界意识界法界。而法界非生住灭相。是名菩萨摩诃萨界智。善男子。何者是菩萨入智。谓入中广智。深智普智。缚智刺智。怖智诳智。无常智障碍智。是名菩萨摩诃萨入智。复次善男子。菩萨知入如空聚落。如彼空聚落而自不知是空聚落。如是彼诸入自不知是空如空聚落。菩萨若如是知。是名入智。复次善男子。菩萨如是知十二入。所谓眼入色入。耳入声入。鼻入香入。舌入味入。身入触入。意入法入。此诸入无我无我所。菩萨若如是知。名为入智。善男子。何者是过去未来智。谓菩萨知过去知未来。是名过去未来智。复次善男子。知未来无作者。知过去灭尽。是名菩萨摩诃萨过去未来智。善男子。何者是于道中及果中智。谓于六波罗蜜中智。是名道智。谓十地中及如来地中智。是名果智。彼于道中及果中智。是名菩萨摩诃萨于道中及果中智。善男子。是名菩萨摩诃萨十智。说此法集法门时。七万六千菩萨摩诃萨。善聚集过去诸业得无生法忍。尔时奋迅慧菩萨。语无所发菩萨摩诃萨言。善男子。汝应当说菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。何以故。善男子。此是最胜所说法集。所谓说诸波罗蜜。何者是诸波罗蜜。何者是波罗蜜法集。尔时无所发菩萨。语奋迅慧菩萨言。善男子。诸波罗蜜者。谓檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗离耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。方便波罗蜜。愿波罗蜜。力波罗蜜。智波罗蜜。善男子。是名诸波罗蜜。何者是波罗蜜法集。所谓不见布施名为檀波罗蜜。而常舍一切内外之物。不见持戒名为尸波罗蜜。而常修持一切净戒头陀功德等。不见忍辱名为羼提波罗蜜。而常修行忍辱安乐之行。不见精进名为毗离耶波罗蜜。而常修习一切善根无有休息。不见禅定名为禅波罗蜜。而常尊重寂静之心。不见慧名为般若波罗蜜。而常修习闻慧之法。不见方便名为方便波罗蜜。而常现同一切外道。为诸众生发起所念善根事故。不见愿名为愿波罗蜜。而常求一切善根。共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。不见力名为力波罗蜜。而常求那罗延身金刚力士。为教化众生降伏憍慢故。不见智名为智波罗蜜。而常修行一切功巧技术五明论等。善男子。是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。复次善男子。菩萨不求一切果报。而常不舍施心。于一切时舍一切事。不分别持戒。而能舍于身命不毁净戒。一切诸法不能扰动。而常远离嗔害之心。不求一切法。而常念一切善根。不分别寂静心。而常修行禅定神通三昧。于一切法中无有疑心。而常求于闻思修慧。不求一切法。而心常念种种善根之法。常住寂静心。而常修行一切诸愿。断除一切憍慢高心。而常修行成就坚固金刚之身。善知一切诸经论等。而常求于一切尊重诸善知识。善男子。是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。复次善男子。菩萨摩诃萨。心常爱乐檀波罗蜜。而现随顺悭嫉众生。心常爱乐修持净戒。而现随顺破戒众生。心常爱乐忍辱之事。而现随顺不能忍辱颠倒众生。心常爱乐精进之行。而现随顺懈怠懒惰颠倒众生。心常爱乐禅定三昧。而现随顺多事散乱颠倒众生。心常爱乐般若妙慧。而现随顺信非善处痴哑众生。心常爱乐方便善巧。而现不求一切所作事。心常爱乐大愿善根。而现随顺厌离世间众生等行。心常爱乐有力。而现随顺无力众生。心常爱乐胜智。而现随顺无智众生。善男子。是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。复次善男子。菩萨摩诃萨。修行檀波罗蜜者。得如意宝手及以虚空而为库藏。修行尸罗波罗蜜者超过一切恶道。而得生死自在及柔软心随自在心。修行羼提波罗蜜者。得如来色身庄严。成就三十二相八十种好。见者无厌。修行毗离耶波罗蜜者。得四无畏及四无碍。修行禅波罗蜜者。得一切声中自在。及一切所作业中自在。修行般若波罗蜜者。得一切法中无所障碍。谓一切法菩提平等故。修行方便波罗蜜者。得所作业自然。谓得身口意业自然故。修行愿波罗蜜者。得于一切生中宿命自在。及随顺行随顺所作事。修行力波罗蜜者。一切烦恼及一切诸魔外道不能扰乱。则得一切世间最高大身故。修行智波罗蜜者。谓能超过阴死烦恼天魔等故。善男子。是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。复次善男子。菩萨摩诃萨。赞叹布施。而不以彼布施为清净。赞叹持戒忍辱精进禅定般若方便愿力。赞叹智等。而不以彼等为清净。何以故。虽修如是一切法等。以能舍故。是一切法以分别心故有。是故分别心。及分别心所生法皆悉舍离。是故菩萨。分别心及分别一切法。心所生法不与共住。不生心以为清净。而是菩萨生如是心。知无分别无戏论境界。证阿耨多罗三藐三菩提心。奋迅慧菩萨言。善男子。言菩提者。于何法而说。无所发菩萨言。善男子。言菩提者。无分别无戏论法即其言也。善男子。见我者名为戏论此非菩提。远离我见无有戏论名为菩提。善男子。着我所者名为戏论此非菩提。远离我所无有戏论名为菩提。随顺老病死者名为戏论此非菩提。不随顺老病死寂静无戏论名为菩提。悭嫉破戒嗔恨懈怠散乱愚痴无智戏论此非菩提。布施持戒忍辱精进禅定智慧无戏论法名为菩提。邪见恶觉观恶愿名为戏论此非菩提。空无相无愿无戏论法名为菩提。复次善男子。亦得言一切法是菩提。亦得言一切法非为菩提。问曰。以何义故。一切法名为菩提。一切法非菩提。答曰。于一切法着我我所。此非菩提。觉一切法平等。知一切法真如名为菩提。复次善男子。言菩提者名为寂静。寂静者名为一切法真如。问曰。善男子。所言真如真如者于何法说。答曰。善男子。言真如真如者名为空。彼空不生不灭。问曰。若如是一切法空。是故一切法不生不灭。无所发菩萨言。如是如是善男子。如汝所说。一切法不生不灭。问曰。若如是何故如来说有为法皆悉生灭。佛说有为法皆生灭者。此言何谓。无所发菩萨言。善男子。为愚痴凡夫着生灭法故。诸佛如来。以大慈悲为护惊怖。随顺世谛作如是说诸法生灭。而一切诸法不生不灭。是故善男子。菩萨摩诃萨。应如诸佛应知诸佛法。应知诸众生应知诸法。应知自身应知身法。尔时无所发菩萨摩诃萨。欲重宣此义。而说偈言。

&emsp;&emsp;佛及佛出世&emsp;&emsp;诸佛法实体

&emsp;&emsp;菩萨如彼法&emsp;&emsp;不放逸而知

&emsp;&emsp;诸善无漏聚&emsp;&emsp;佛世智者最

&emsp;&emsp;依众生心成&emsp;&emsp;修善行因缘

&emsp;&emsp;是能知诸法&emsp;&emsp;是能觉诸法

&emsp;&emsp;是人到诸行&emsp;&emsp;若能知诸佛

&emsp;&emsp;菩提无与者&emsp;&emsp;亦无人取彼

&emsp;&emsp;实知自身法&emsp;&emsp;名为觉觉者

&emsp;&emsp;若能知自身&emsp;&emsp;唯是相无实

&emsp;&emsp;是能知如佛&emsp;&emsp;及知菩提法

&emsp;&emsp;唯相诸众生&emsp;&emsp;虚妄分别说

&emsp;&emsp;菩萨如实知&emsp;&emsp;如梦幻等相

&emsp;&emsp;妄觉实觉者&emsp;&emsp;无能知此行

&emsp;&emsp;若调诸根马&emsp;&emsp;是能依定知

&emsp;&emsp;是人无怨亲&emsp;&emsp;及作不可作

&emsp;&emsp;亦无取舍法&emsp;&emsp;是名真法集

&emsp;&emsp;能正知诸法&emsp;&emsp;故说法集义

&emsp;&emsp;不正知诸法&emsp;&emsp;是故说恶法

&emsp;&emsp;贪法及离贪&emsp;&emsp;清净平等见

&emsp;&emsp;见贪痴亦然&emsp;&emsp;是名真法集

&emsp;&emsp;为利诸众生&emsp;&emsp;发大慈悲心

&emsp;&emsp;而不见众生&emsp;&emsp;若离于真空

&emsp;&emsp;若如是知法&emsp;&emsp;平等无垢处

&emsp;&emsp;得妙洲觉处&emsp;&emsp;彼黠成正觉

&emsp;&emsp;如世间幻师&emsp;&emsp;发心度幻人

&emsp;&emsp;彼幻不着幻&emsp;&emsp;以未曾有故

&emsp;&emsp;知三界如幻&emsp;&emsp;发大菩提心

&emsp;&emsp;为度诸众生&emsp;&emsp;实知彼众生

&emsp;&emsp;自身如虚空&emsp;&emsp;众生自性空

&emsp;&emsp;一切处见法&emsp;&emsp;得忍住胜洲

&emsp;&emsp;不行于诸法&emsp;&emsp;亦不还诸法

&emsp;&emsp;以不行不还&emsp;&emsp;得住净行洲

&emsp;&emsp;若住如是实&emsp;&emsp;平等法界心

&emsp;&emsp;即时诸佛记&emsp;&emsp;是必成大觉

&emsp;&emsp;自身佛亦然&emsp;&emsp;及得受佛记

&emsp;&emsp;见彼法平等&emsp;&emsp;即时诸佛记

&emsp;&emsp;得无障碍处&emsp;&emsp;证灭行世间

&emsp;&emsp;一切处无过&emsp;&emsp;以大悲为身

&emsp;&emsp;若菩萨有智&emsp;&emsp;欲如是法集

&emsp;&emsp;修行是法行&emsp;&emsp;必得是法集

无所发菩萨说此偈时。六万二千菩萨得无生法忍。八千天子远尘离垢得法眼净。

复次无所发菩萨摩诃萨。语奋迅慧菩萨言。善男子。菩萨应修行实谛法集。何以故。诸菩萨。以实谛智以为法集。善男子。何者是实谛。善男子。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至舍身命。不舍彼心。不舍诸众生。是名菩萨摩诃萨实谛。善男子。若菩萨。发阿耨多罗三藐三菩提心。又时舍心舍众生者。如是菩萨则为可呵。是人名为最上妄语。问曰。云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。不复舍彼心。不舍诸众生。答曰。若菩萨知苦谛集谛灭谛道谛。是菩萨不复舍彼心。何以故。是菩萨知实谛。是故菩提心不退转。问曰。何者是苦。云何知苦。答曰。于五阴爱不爱逼恼。是名为苦。菩萨知于彼苦空无寿者无我我所。唯是因缘和合而生。是名知苦。菩萨见彼苦唯是集。虚妄不坚固无寿者。名为知集。菩萨知彼苦从本际不来。不至未来际不在现在际。无始无终。自体本来寂灭。自体空自体寂静。如是知名为知灭。问曰。所言灭者此说何法。答曰。善男子。言灭者不可言。问曰。善男子。若言灭者不可言。何故言灭。答曰。善男子。说灭者。谓客烦恼诸障不实虚妄分别法。菩萨不分别彼不实法。尔时得言名为灭灭。而虚妄法本来无法可灭。是故如来。说一切法本来寂灭。问曰。善男子。如来说菩萨不证灭。若菩萨证灭。是菩萨堕声闻辟支佛地。如来何故作如是说。答曰。善男子。言证者名为现见。然灭法不可现见。是故如来。说灭法不可见。若法不可见。彼法亦不可证。是故如来说菩萨不见灭不证灭。依此义故。如来说菩萨不证灭。声闻取法相故证灭知。以何等念何等观何等行。如是知如是见如是决定。名为知道。复次善男子。言苦者名为我。彼我有相。若如是集名为知集。菩萨见彼集。不见一法能集。如是知名为知灭。若能如是观。若能如是求。名为知道。复次善男子。随所随所法上心著名为苦。何以故。善男子。如来常说随所心著名为苦。随所心着处不实。是故从心着生集名为集。苦不着心苦名为灭。以何等智不着彼智。名为知道。善男子。我今依实谛智能说。诸菩萨若一劫及无量劫说。而不可得尽。说此实谛智时。六万菩萨。依实谛熏修智。得不退转地。虚空中无量百千天女。于诸法中。远尘离垢得法眼净。