## 法集经卷第五

尔时慧命大目揵连白佛言。世尊。若菩萨作是思惟。我能说法集。如是菩萨则不能说。何以故。有我见者生如是心。我能说法。彼人听法。若人远离我相。是人不见我能说法他能闻法。不见彼二非不见二。世尊。一切有法皆非实有。随何等法生分别心。谓是实有当知是法虚妄无实。诸菩萨等于彼法中不生分别。是法实有。何以故。不生分别。谓是实有菩萨摩诃萨。知一切法虚妄不实。犹如幻人有所言说。世尊。夫虚妄者实无而似有。如是之法。随顺于空不违因缘。随顺不生不灭。是人不违空法及诸因缘。随顺不生不灭。舍离种种分别。断我我见。远离一切邪见。诸菩萨摩诃萨。知诸法虚妄而能随顺世间。说名为有。若能如是说虚妄法令他人知。是名法集能说者。说何等法以为法集。说一切法法皆一相。如是法集是名微妙法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说法集不耶。佛言如是。目揵连。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命富楼那弥多罗尼子白佛言。世尊。世尊。若人为求福故说于法集。是人所说则为可呵。何以故。以着我故。若着我我所相。是人所作罪行福行不动行。不离邪见所作事。当知是人不能自利亦不利他。世尊。若人不能知如是法集。是人不起罪行福行及不动行。若人能知法集。是人不集五阴亦非不集。不集十八界亦非不集。不集十二入亦非不集。是人不取众生亦非不取。法亦非不取。不取实亦不取虚。不取境界亦不离境界。是人不取贪嗔痴亦不离贪嗔痴。不取世间不取涅槃。不取诤讼亦不取默然。不取空亦不取邪见。不取无相亦不取觉观。不取无愿亦非不取。不取诸佛法亦不取凡夫法。不取法亦不取非法。不取圣僧亦不取外道僧。世尊。菩萨摩诃萨知一切法。不求究竟处。何以故。是菩萨。知一切法无非究竟故。是菩萨不求解脱。一切诸法本性寂灭。无非解脱。是菩萨不乐一法。亦不厌一法。是菩萨。知诸佛法非是自法亦非他法。不取一法不舍一法。若有取舍则为可呵。不行不住。若有行住是亦可呵。不喜不忧。若有忧喜是亦可呵。世尊。如是所说名为法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说不耶。佛言。富楼那。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命摩诃迦旃延白佛言。世尊。若人有法相非法相。依此二相说法者。是人名为住无明中。何以故。若人见非法如实见。则是真法。世尊。若菩萨如实见非法。即是真如。世尊。夫真法者。无所从来无所至去。法不依人。世尊。法于人不远不近。法于处所亦无远近。世尊。法无是念。我于上众生行。于下中众生不行。于下中众生行。于上众生不行。世尊。法非相得名。亦非非相得名。何以故。世尊。圣人见所有相者皆是缚。非相者亦是缚。世尊。法非离亦非修行。世尊。能知法者远离离修行。世尊。法不与他亦不自取。而随所欲利益不同。以无作者故。世尊。法于诸佛不生亲想。毛道凡夫不起怨心。世尊。以无分别戏论想故。世尊。法不近佛不远凡夫。而随所行得法不同。世尊。如是之法是名法集。世尊。我所说法集。为得随顺如来所说法集不耶。佛言。摩诃迦旃延。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命大迦叶白佛言。世尊。若人求于寂静而说法集。如是之人则无法集。世尊。一切诸法不离寂静。以无二故。夫二法者不知于二。以其远离心意意识智故。一法者亦不求二。以其远离求欲法故。一法者亦不二。以无所造作故。复次世尊。夫寂静者则不二法。不二法者不离诸法。世尊。一切诸法不二相。以自性空故。自性无相自性无愿自性无行。自性不生不灭。非清净相而亦可得。亦非不净相而是可得。非悭者得。非能施者得。非破戒者得。非持戒者得。非嗔恨者得。非忍辱者得。非懈怠者得。非精进者得。非散乱者得。非禅定者得。非愚痴者得。非智慧者得。若能如是不得诸法。是则名为真实得法。若于诸法有所得者则不能得。有所行境界者则不能得。心行境界者。行二法者。见所有法者。依止法者。求证法者。离烦恼者。求究竟者。见佛者。见法僧者。见世间者。见涅槃者。则不能得如是境界。

复次世尊。若人求法者。于一切法应无所求。世尊。于一切法无所求者名真求法。世尊。正见菩萨不见于法及以非法。而于诸法如是思惟。远离我所心无所著。名为真法。若远离虚妄不实。名为真法。若远离一切求。名为真法。若知一切法离戏论。名为真法若有菩萨能如是说。是则名为真实法集。世尊。我今所说妙法集。为得随顺如来法集不耶。佛言。迦叶。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命须菩提白佛言。世尊。夫言法者名为不诤。若能不诤是人有法。世尊。眼之与色无有静竞。耳声鼻香舌味身触意法亦无所诤。是名为法。又云何眼色二法无所诤竞。以不和合故。以此二法不相到故。耳声鼻香舌味身触意法。亦不和合不相到故。夫不到不合法皆无违诤。世尊。法无有二。是故法不诤。世尊。诸法无二各不相知。不知不分别。离种种分别。不生不灭不增不减不乐不厌。不住世间不住涅槃。夫真法者。不言人能得法法为人得。世尊。诸法不厌不乐不染不净。世尊。若人言我知我觉我说。如是之言。皆是虚妄分别十二入法。世尊。而此诸入无如是心我能分别。若人能知如是之法。当知是人不与物诤。若能不与物诤。是人随顺沙门道法。若能随顺沙门行法。是人不去不来不行不住不进不退。见诸法则法行。见诸法则解脱行。见诸法则法界。见诸法则究竟。而不见有究竟之者。诸所见法唯是名字。唯是虚假。唯是幻伪。若能如是见虚假不实。如是等人名为见法。世尊。见法者名为见佛。见非法名为见佛。见佛者名见诸众生。见非众生名见因缘。见非因缘名为见空。见非空名为不见。世尊。是名正见诸法。世尊。若能如是正见诸法。当知是人。能随佛意随顺于法随顺于僧。世尊。若诸菩萨。得如是等无诤法忍。尚不与彼诸魔共诤。况复与其同行菩萨而生违诤。若与违诤无有是处。何以故。是菩萨见一切语言皆能成就我行。是故不应与彼诤讼。以无诤讼故。菩萨毕竟得无诤法。以毕竟得无诤法故。是菩萨名为得一切毕竟法。于一切法中得平等。如见自身平等。见一切法亦复如是。平等住平等忍。是故名为得毕竟。诸法平等无所去无所来。是故名为得毕竟。世尊。菩萨如是得诸法毕竟。如是菩萨所有言说皆是法集。悉与众生安隐乐。须菩提白佛言。世尊。我今所说法集。为得随顺如来法集不耶。佛言。须菩提。汝之所说随顺佛意。须菩提。汝今说是法集时。五千天子远尘离垢。于诸法中得法眼净。五千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。若有菩萨闻汝所说微妙法集。是菩萨即知自身到大法海。即知此身为不空过必得妙乐。须菩提。是名诸佛如来第一法集。

尔时慧命阿那律白佛言。世尊。一切法文字名为法集。何以故。文字之性无有尽相。无尽相者则是文字。世尊。我说言语唯是文字。世尊。夫文字者。不从自身出。不从他身出。是诸名字不作是念我出音声。世尊。诸文字者不增不减。世尊。菩萨知诸文字与一切法其性平等。世尊。菩萨若能如是毕竟知诸法音声。是故菩萨不为音声之所障碍。诸有所闻一切音声。皆是佛声皆是空声。是无相声是无愿声。是法界声是实际声。是菩萨无有一法能为障碍一切智。是菩萨不见有法离佛菩提。是菩萨见一切法悉无障碍。能见诸法同佛菩提不相违背。是菩萨不见诸法有进有退。是菩萨不见诸法而常利益一切众生。菩萨如是于诸法中得毕竟忍。得是忍故成就甚深乐说辩才。何者是甚深乐说辩才。随诸菩萨所有辩才。声闻辟支佛不能测量。是菩萨得安隐乐说辩才。安隐辩才者。随以辩才能令与一切众生得安隐乐。得应说辩才。应说辩才者。随诸众生所应闻法。称彼根性广略说法。是名应说辩才。又得捷疾辩才。捷疾辩才者。随以辩才言辞速疾教化一切众生。又得聪利辩才。聪利辩才者。随诸众生上根利智。为其说法令得利疾解脱。又得共上乐说辩才。共上辩才者。所有说法上与佛同。又增长辩才。增长辩才者。随以辩才说一字句。能生百千万亿上上辩才。得轻乐说辩才。何者是轻乐说辩才。随何等辩才知相藐而说法。又得爱乐辩才。爱乐辩才者。随以辩才令闻法者无有厌足。又得调顺辩才。调顺辩才者。所有辩才不违佛意。又得柔软辩才。柔软辩才者。所有辩才不生憍慢无放逸心。又得寂静辩才。寂静辩才者。随以辩才能令自他寂静。又得随顺音声辩才。随顺音声辩才者。随以辩才教化众生入声闻乘。又得远离辩才。远离辩才者。随以辩才教化众生令得辟支佛乘。又得最胜辩才。最胜辩才者随以辩才说辩才。随何等辩才教化众生令入大乘。又得不共辩才。不共辩才者。随以辩才能说十力四无畏十八不共法。又得寂灭辩才。寂灭辩才者。随以辩才能说诸菩提分法。又得无讥嫌辩才。无讥嫌辩才者。随以辩才令众生欢喜信乐。又得诸力辩才。诸力辩才者。随以辩才悉能降伏一切众魔外道邪论。又得善说辩才。善说辩才者。所有辩才为四众说法不生畏惧。世尊。如是名妙法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说不耶。佛言。阿那律。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命罗睺罗白佛言。世尊。菩萨欲说法集。应当推求受持法者。何以故。从受持者而得于法。是故应求。唯以专心求法为最。何以故。由于重法而能得法。不由重食得正法利。知舍身命必有来果。非于所观而得其报。常求静处不乐愦闹。近安隐者非破戒者。近恭敬者非憍慢者。近安乐行者非刚犷者。近柔软心者非坚鞕者。近寂静心者非着心者。近发露罪者非覆藏恶者。近乐一切施者非悭嫉者。近持戒者非破戒者。近忍辱者非嗔恨者。近精进者非懈怠者。近禅定者非散心者。近智慧者非愚痴者。近多闻者非少闻者。近正念者非邪念者。近修善业者非行恶业者。近爱乐佛法者非乐世法者。近乐空者非于邪见退没者。近持戒者非自归者。复次世尊。若人能持戒。是人则有法。何者是戒。世尊。一切诸戒悉皆摄在三种戒中。何等为三。所谓增上戒。增上定增上慧。世尊。若菩萨能于此三种戒中学者。当知是人已于一切大乘戒中学。世尊。何者是菩萨摩诃萨增上戒。世尊。菩萨能持波罗提木叉戒。而不以波罗提木叉戒为清净。以依修持菩萨戒。菩萨成就诸威仪境界。而不以威仪为清净。以住菩萨威仪境界故。乃至小罪心怀怖惧。以依菩萨智慧故。何者是菩萨智慧。谓菩萨如实知一切法。以其不畏诸业烦恼故。是名菩萨智慧。何者是菩萨境界。所谓为空非是种种分别境界。知平等戒以学于戒。知空平等而学于戒。是故言知空平等而学于戒。知无相平等。知无愿平等。知无行平等。知无生无灭平等而学于戒。是故言知平等而学于戒。复次世尊。菩萨作是念。我今以此波罗提木叉戒。令一切众生受持。是名菩萨增上戒学。世尊。何者是菩萨增上定学。所谓修习四禅四空三摩跋提。菩萨又作是念。我今以此增上定学。成就一切众生。是名菩萨增上定学。何者是菩萨增上慧学。所谓菩萨学十八空。菩萨又作是念。我今以此十八空法。令诸众生皆悉知见。是名菩萨增上慧学。世尊。菩萨此三种学。悉能摄取一切诸学。复次世尊。若有菩萨能护众生。如是菩萨能持净戒。若持净戒而不着持戒。如是菩萨依彼持戒满足一切诸众生心。世尊。出家持戒菩萨。于一切物不生爱着。寂静持戒菩萨。于一切言语不生乐心。宴坐持戒菩萨。于一切所说音声不生乐心。禅定持戒菩萨。于一切境界不生乐心。解脱持戒菩萨。于一切生处不生乐心。闻法持戒菩萨。于世间所说不生乐心。说法持戒菩萨。乃至往诣百千万亿由旬说法而不疲倦。护法持戒菩萨。于一切恼害逼切事中不生疲倦。菩提心持戒菩萨。诸所修行悉为安乐一切众生不为自身。深心持戒菩萨。欲令一切众生先得菩提不求自证。增上深心持戒菩萨。于利他事多生欢喜。不于己利而生喜心。修行持戒菩萨。为一一菩提分法。于无量劫精勤修行能成彼法而不疲倦。布施持戒菩萨。乃至能舍头目髓脑利益众生。尸罗持戒菩萨。不舍破戒众生。忍辱持戒菩萨。不畏一切诸魔扰乱。精进持戒菩萨。为诸众生修习菩提而不疲倦。禅定持戒菩萨。于一切音声及一切所作事不生染着。般若持戒菩萨。见一切法其性平等如菩提相。空行持戒菩萨。不行世间行。大悲持戒菩萨。不入涅槃。世尊。如是持戒名为法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说不耶。佛言。罗睺罗。汝之所说随顺佛意。

尔时慧命优婆离白佛言。世尊。若菩萨自远离烦恼。亦令众生远离烦恼。所有众生界法界贪嗔痴界。菩萨作是念。乃至众生界尽。法界尽。贪嗔痴界尽。于尔所时。教化众生而不疲倦。菩萨又作是念。一切诸法本性寂灭。而诸众生不觉不知。何以故。诸法空寂彼处不行。所谓一切邪见及诸诤讼皆悉不行。一切法无相灭。彼处一切觉观思惟等心皆悉不行。一切法无愿灭。彼处一切所求愿欲等法皆悉不行。一切法无我灭。彼处一切所著皆悉不行。一切法无众生灭。彼处一切种种皆悉不行。一切法无命灭。彼处一切生死皆悉不行。一切法实谛灭。彼处一切虚妄皆悉不行。一切法因缘集灭。彼处一切寿者皆悉不行。一切法四念处灭。彼处一切诸念诸行皆悉不行。一切法四正勤灭。彼处一切诸法无取无舍不行。一切法四如意足灭。彼处无去无来不行。一切法五根灭。彼处一切高下不行。一切法五力灭。彼处一切降伏不行。一切法七觉分灭。彼处一切闇相不行。一切法八圣道灭。彼处恶业邪思惟皆悉不行。一切法十力灭。彼处一切习气不行。一切法四无畏灭。彼处一切惊怖畏惧不行。一切法十八不共法灭。彼处一切功用行不行。一切法智慧灭。彼处一切无明不行。一切法无作者灭。彼处一切行不行。一切法无念灭。彼处一切智识不行。一切法无觉灭。彼处一切名色不行。一切法无依灭。彼处一切六入不行。一切法不尽灭。彼处一切触不行。一切法不智灭。彼处一切受不行。一切法无我灭。彼处一切爱不行。一切法无所取灭。彼处一切取不行。一切法无身灭。彼处一切有不行。一切法不灭。彼处一切生不行。一切诸法坚固灭。彼处一切老不行。一切法不尽灭。彼处一切死不行。世尊。是名诸菩萨无障碍智门。菩萨住此无障碍智门。一切诸魔不能降伏。外道论师不能破坏。知一切烦恼不能染污。一切诸佛常共赞叹。一切诸天之所归敬。世尊。菩萨摩诃萨能到如是毕竟智门。名为得大法藏。名为不贫穷。名为守护诸佛如来密藏。名为诸佛如来所可信者。名为所应作已作所应办已办。名为逮得己利。犹如大海不可测量。如须弥山不可倾动。世尊。如是名为胜妙法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说不耶。佛言。优波离。汝今所说随顺佛意。优波离。诸菩萨摩诃萨依此法集而修行者。能得阿耨多罗三藐三菩提。

尔时慧命阿难白佛言。世尊。诸菩萨护持妙法。于诸业中最为殊胜。世尊。菩萨若能修行护持妙法。随顺菩提及诸佛如来。何以故。诸佛如来尊重法故。世尊。云何是护持妙法。所谓菩萨能说诸佛一切甚深修多罗。能读能诵思惟修习。是名菩萨护持妙法。复次世尊。若菩萨摄受修行名为护持妙法。世尊。何者是菩萨摄受修行。世尊。诸菩萨等所有身业口业意业。皆为利益一切众生。大悲为首大慈增上。加护众生得安隐乐。护法菩萨。如是深心作是思惟。随以何行能与众生安隐乐事。我应修行如是等行。是故则成五阴中观。虽作此观而能不求舍离五阴观界如毒蛇以修于行。而心不求舍十八界。观入如空聚落以修于行。而心不求舍十二入。如是观色如聚沫以修于行。而心不舍成就诸佛如来色身庄严。观受如泡以修于行。而心不舍成就诸佛如来禅定三昧三摩跋提诸佛妙乐。观想如阳焰以修于行。而心不舍成就诸佛如来智慧修行。观行如芭蕉以修于行。而心不舍成就诸佛如来妙法修行。观识如幻以修于行。而心不舍成就智慧为首身口意业清净修行。修行布施不求果报。修行持戒救破戒众生。修行忍辱能调伏众生。修行精进成就一切善法。修行禅定成就身心柔软。修行般若照了一切法相。修行四念处则身心无垢。修行四正勤得无障碍智。修行五根能成进趣行。修行五力则不退菩提。修行七觉分则无疑网。修行八正道则无过失。修行四梵行得如意自在。复次世尊。若菩萨知空则能摄受妙法。又空者名无戏论。世尊。有戏论者则无摄受妙法。世尊。若知空无相。是人名为摄受妙法。若取相者则为无有摄受妙法。世尊。以诸法空无相故则无有愿。无有愿者则能摄受妙法。依止愿者则无摄受妙法。世尊。见诸法者则无摄受妙法。依止我我所者则无摄受妙法。有憍慢者则无摄受妙法。依供养恭敬赞叹者则无摄受妙法。依嫉妒悭吝者则无摄受妙法。着欲害嗔恚者则无摄受妙法。世尊。摄受妙法者。以菩萨于众生不生差别相。于法不生差别相故。世尊。如是菩萨摄受妙法。世尊。菩萨见诸法不生不灭。是名菩萨摄受妙法。菩萨见诸众生不去不来。是名菩萨摄受妙法。见自身不染不净。是名菩萨摄受妙法。于诸佛法不乐。于外道法不厌。是名菩萨摄受妙法。受持八万四千法藏。而不起法相之心。是名菩萨摄受妙法。不共一切烦恼随烦恼。及住一切恶不善法而不起非法相。是名菩萨摄受妙法。得解脱心而不起心我得解脱。是名菩萨摄受妙法。于一切诸佛作弟子之业。而不起身口意心以修于行。是名菩萨摄受妙法。于一切法皆悉自在。而不起法非法想。是名菩萨摄受妙法。于一切诸法不取不舍。而修于行。是名菩萨摄受妙法。不为得法亦不为证。而修于行。是名菩萨摄受妙法。于一切物中不生着心。是名菩萨摄受妙法。若菩萨起非凡夫非学人非罗汉心无所依止。而断贪嗔痴结。是名菩萨摄受妙法。若菩萨于菩提得受记莂。而不求佛菩提。是名菩萨摄受妙法。若菩萨诣道场时。于一切处皆见道场。是名菩萨摄受妙法。若能降伏诸魔。而不见诸魔及魔眷属。是名菩萨摄受妙法。若能成佛菩提。而不证先所无法。是名菩萨摄受妙法。若能转大法轮。而不成众生不坏众生。是名菩萨摄受妙法。若能降伏诸魔外道而不斗诤。是名菩萨摄受妙法。若能生而非新生而非故生。是名菩萨摄受妙法。若能死而不尽。是名菩萨摄受妙法。若能超过三界而无去处。是名菩萨摄受妙法。若能离诸言语音声而无言语。是名菩萨摄受妙法。若能于一切法不贪。于一切法不厌。是名菩萨摄受妙法。世尊。是名胜妙法集。世尊。我今所说法集。随顺如来所说法集不耶。佛言。阿难。汝所说法集深得我意。阿难说是妙法集时。八万天子发阿耨多罗三藐三菩提心。三万二千菩萨得无生法忍。五百比丘远离诸漏心得解脱。

尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊。譬如舍于糠糟取于米实。世尊。菩萨亦复如是。舍于非法取于正法。又菩萨舍于悭贪取于布施。舍于破戒取于持戒。舍于嗔恨取于忍辱。舍于懈怠取于精进。舍于散乱取于禅定。舍于愚痴取于般若。是名胜妙法集。复次世尊有所求者则是非法。若不求者则是不取。若不取者则是不护。若不护者则是不染。若不染者则是不诤。若不诤者则是不吝。若不吝者则是不损。若不损者则是不行。若不行者则不退转。若菩萨不退转者。是菩萨诸佛如来为授阿耨多罗三藐三菩提记。世尊。是名为法。是名胜妙法集。复次世尊。若菩萨生如是心。我不退转阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨诸佛如来则不与授记。何以故。世尊。一切烦恼以求为根本。世尊。远离诸求名为离烦恼。以离烦恼故。诸佛如来为其授记。复次世尊。菩萨作是思惟。受记者是世间虚妄言说。何以故。受记之人是无。能授记者亦无。若俱无者何处受记。唯然世尊。大悲随顺世间有是言说。若菩萨能知如是诸法。是名菩萨受记。世尊。譬如幻师为幻授记。而彼幻化者无如是心。我受记我成正觉。世尊。菩萨亦复如是。如彼幻化无分别心。而菩萨作是思惟。菩提非可证相亦非可舍相。菩提非是生相亦非灭相。菩提非是身证亦非心证。菩提不在内亦不在外亦非中间。菩提无如是心我是菩提。菩萨能证于我。世尊。是名胜妙法集。复次世尊。菩萨于欢喜地中不惭愧不忧恼。于离垢地中不增不减。于明地中不闇不明。于焰地中不取不舍。于难胜地中无胜无负。于现前地中不自觉不因他觉。于远行地中不去不住。于不动地中不动不分别。于善慧地中不成亦不欲成。于法云地中不自觉亦不他觉。于佛地中能作一切事而亦不作一切事。是故如来自然无戏论。世尊。是名菩萨摩诃萨胜妙法集。世尊。菩萨如是至随顺智。于所说法中而得自在。云何说法自在。于一切言语不着故。又得清净自在。云何清净自在。于一切处不染故。又得乐说自在。云何乐说自在。谓依一法字句不暂休息。于百千万劫说不可尽故。又得智自在。云何智自在。于一一法字句。能说为百千万法门故。又得生自在。云何生自在。随所随所利益众生之处。于彼彼处生故。又得三昧自在。云何三昧自在。于念念中若欲入三昧。即能入三昧故。又得住持自在。云何住持自在。随所随所住持加故。所谓若獐鹿若鸟兽。若草木若石壁。能说诸佛妙法故。又得眷属自在。云何眷属自在。得无量眷属不可坏眷属故。又得见自在。云何见自在。谓见妙色故。又得闻自在。云何闻自在。谓闻妙声故。又得鼻自在。云何鼻自在。所闻一切香唯是妙法香故。又得舌自在。云何舌自在。谓食法味不食食味故。又得身自在。云何身自在。得成就法身非食身故。又得心自在。云何心自在。乃至蚊虻蚁子知行知心故。世尊。是名胜妙法集。

尔时见者爱乐菩萨白佛言。世尊。世尊。菩萨如是如是行以是等行众生见者即生欢喜。何以故。世尊。菩萨余无所作唯教化众生。世尊。是名菩萨根本胜妙法集。世尊。是故菩萨应当修学乐法之行。世尊。何者为爱乐法。菩萨有四种爱乐法。何者为四。所谓不求果报而施一切众生平等之心。以爱语防护一切众生恶行利益成就。爱一切众生犹如自身以同事故。世尊。是名菩萨四种爱乐法。为一切众生之所爱乐。复次菩萨摩诃萨有四种法。能作爱乐事。何者为四。谓多闻慧以无憍慢心故。说法忘相以离供膳心故。于彼尊者生于尊重以求智慧故。发行精进以教化一切众生故。是名菩萨四种法能作爱乐事。复次菩萨有四种法。能作爱乐事。何等为四。所谓成就净戒以法施施故。成就知足以寂静处住故。以住闲默处故。得于禅定善住城邑聚落。以不破诸威仪境界故。是名菩萨四种法能作爱乐事。复有四法。所谓。实语者以乐说故。法语者以说空故。忍辱语者以平等心故。寂灭语者以护诸根故。是名菩萨四法能作爱乐事。复次菩萨有四种法。能作爱乐事。何者为四。所谓先意问讯以善语故。其意易满以随得少事而知足故。成就不谄曲以如语如说行故。无欺诈稠林行以不诳一切众生故。是名菩萨四种法能作爱乐事。复次菩萨有四种法。能作爱乐事。何者为四。所谓不生恶心以内寂静故。不生痴心以外不颠倒故。不生悭心以观一切事无常故。不生憍慢心以如实知诸法故。是名菩萨四种法能作爱乐事。复次菩萨有四种法。能作爱乐事。何者为四。所谓得甚深心先意问讯故。远离爱染得柔濡爱语故。舍离一切诸心而常不舍菩提心故。深心第一义而随顺世谛故。是名菩萨四种法能作爱乐事故。世尊。是名胜妙法集。复次世尊。菩萨得第一空得大通明。得大自在。善知说于法集爱乐甚深之法。随顺诸众生。毕竟得不可思议希有法者。得柔濡法者。得大通者。得大法师者。得大法王者。得大所作者。作大众生依者。得大通奋迅者。为教化众生不退。而生不生而死不死。所作已成而成菩提。得解脱心而发精进。入于涅槃。而行满足。而求不求。而修行一切智。而问于他。世尊。一切诸海可以量知。而彼菩萨摩诃萨大乘智海不可量知。世尊。虚空清净可以尘垢。而彼菩萨摩诃萨心不可得染。世尊。风虽无形可以手执。而彼菩萨摩诃萨心六尘境界所不能着。世尊。春阳之炎可以摄摩。而彼菩萨摩诃萨我我所心不可而得。世尊。是名胜妙法集。

尔时善目菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊。菩萨修一切诸法。唯是发菩提心以为根本。何以故。世尊。一切诸法皆是虚妄唯心分别。体无诸物离一切物。如幻无根本。随所求而成。远离作者受者。其性不住离于诸住故。世尊。一切诸法无始无终。以无二离二故。世尊。诸法无我无我所。以无主故。诸法平等如彼法界。以非客故。世尊。诸法非主。以远离诸贪故。诸法离于分别及种种分别。以远离可取及舍心故。诸法不来不去。唯是智境界故以其无知空主者故。世尊。时诸毛头凡夫。于无我法中而生我想。于无众生中而生众生想。菩萨作是思惟。我以如是妙法。令诸众生而得解悟。世尊。是名菩提心。一切众生安隐心。乐心无上心。法界心光明心。众生住持心。依如是心而生。名为发菩提心。复次世尊。修行檀波罗蜜名为寂静心。修行尸波罗蜜名为不缺心。修行忍辱波罗蜜名为不损心。修行精进波罗蜜名为不退心。修行禅波罗蜜名为不乱心。修行般若波罗蜜名为不分别虚妄心。修行大慈名为柔濡心。修行大悲名为不退转心。修行大喜名为无厌足心。修行大舍名为无垢心。修行大施名为不吝心。修行爱行名为不稠林心。修行利益行名为平等心。修行同事名为最上心。修行空慧名为无分别心。修行无相智名为无念心。修行无愿名为不住心。修行菩提行名为三十七菩提分心。修行进趣行名为念佛心。修行不破坏行名为念法心。修行法界心名为念僧心。修行无量心名为念戒心。修行不取心名为念舍心。修行念天心名为念诸善根。以为诸善根聚集庄严故。以彼胜生为发菩提心。聚集诸善根故。世尊。我依发菩提心说。彼一劫若无量劫而不可尽。如是诸菩萨聚集无量因缘。而发菩提心。是故世尊。菩萨欲推求诸善法者。应于发菩提心中而知而求。世尊。是名胜妙法集。

尔时善生菩萨白佛言。世尊。世尊。诸法善生以根本清净故。世尊。何者是诸法根本。世尊。诸法以空为根本。以彼处无诸见故。诸法以无相为根本。以彼处无诸觉观故。诸法以无愿为根本。以彼处无三界烦恼故。诸法以无行为根本。以彼处无作者故。诸法以无我为根本。以彼处不见我行故。诸法以离众生为根本。以彼处不见众生行故。诸法以无命为根本。以彼处见命不行故。诸法不生。以彼处不行常见故。诸法不灭。以彼处不行断见故。诸法无物。以彼处不行有见故。诸法如涅槃平等。以彼处不行离有见故。诸法如菩提。以彼处不行见佛故。诸法不作。以彼处不行见法故。诸法不和合。以彼处不行见僧故。世尊。是名胜妙法集。

尔时大导师菩萨白佛言。世尊。世尊。若菩萨欲先与一切众生大菩提。不为自身证大菩提。若菩萨诸所作业。为一切众生不为自身。而不见众生而不舍大慈大悲心。是名菩萨。世尊。何者是诸菩萨大慈大悲。世尊。若菩萨不见众生。而不舍一切诸善根修行。彼诸善根回向大菩提。是名大慈。若菩萨不舍诸众生所作之事。是名大悲。若菩萨见世间法则是涅槃。而不舍集道精进。是名大慈。若不舍众生。是名大悲。若自身发菩提心。是名大慈。若教化诸众生。是名大悲。若舍内外一切诸物。是名大慈。若舍内外善根。为一切众生。得佛菩提。回向无上道。是名大悲。若净持诸戒不毁不犯。是名大慈。若自持净戒。增长众生净戒。是名大悲。若自修行安隐忍辱乐行。是名大慈。若以安隐乐与诸众生。是名大悲。若于自身常能修行精进之行。为得诸佛无上菩提。是名大慈。若以大精进行。令诸众生得此精进。是名大悲。若于自身常行寂静。是名大慈。若以寂静行。令诸众生得此寂静。是名大悲。若为自身修满智慧。是名大慈。若以自智慧。增长一切众生智慧。是名大悲。若不修行非不修行。是名大慈。若不作亦非不作。是名大悲。若生而不去。是名大慈。若去而不动。是名大悲。若说而无言。是名大慈。若着而不缚。是名大悲。若缚而不得。是名大慈。若入涅槃而不灭。是名大悲。若出自身舍利而无骨肉筋血。是名大慈。若彼修身骨不增不减。是名大悲。若舍施而不舍物。是名大慈。若护诸护而不成就。是名大慈。若增长而不高。是名大悲。世尊。是名胜妙法集。

尔时光明幢菩萨白佛言。世尊。世尊。菩萨以寂静定心为最上业。何以故。菩萨住寂静心中。诸佛妙法自然现前。世尊。菩萨尊重寂静定心安隐乐故。而得菩提。及得诸陀罗尼门。世尊。何者是菩萨陀罗尼。所谓随所随所闻法能不忘失。随所随所闻法而能受持。随所随所闻法而能了知。及诸众生亦令了知。是名陀罗尼。随何等陀罗尼。不增长不分别。随何等陀罗尼。能受持八万四千法门。而不忘失而不遗漏。随何等陀罗尼。知诸众生心心所行。以知诸众生心故。随彼彼众生如是如是说法。随何等陀罗尼。能闻一切众生语言。以闻诸声闻凡夫声得于大悲。闻诸圣人声得于大慈。随何等陀罗尼。闻取一句法。能于无量劫说。如是菩萨乐说辩才。不留不尽亦无际畔。随何等陀罗尼。如实知诸言音。随何等陀罗尼。知一切言说皆是佛语。随何等陀罗尼。于十方世界诸佛菩萨所住之处。说法音声所闻之者一切受持。如是菩萨于一佛所闻法。如是于第二佛所说法无有障碍。世尊。是名菩萨受持陀罗尼。世尊。菩萨得起陀罗尼。随何等陀罗尼。现前说一切法。如说一法一字一句。如是说一切法界。然是菩萨不生憍慢之心。不起放逸之行。得增上陀罗尼。随何等陀罗尼。能说一切世间现前见法。及一切世间现前见得集陀罗尼。随何等陀罗尼。能断一切众生疑惑。及断一切烦恼。得为增上及集陀罗尼。随何等陀罗尼。能令增长一切白法。能令尽一切烦恼。得行陀罗尼。随何等陀罗尼。知一切法。知一切法光明。是菩萨如实知诸法而不分别。修行诸法而自身心实不修行。说于诸法而不说诸字。舍于诸法而亦不失。增长诸法而不增一物。损减诸法而不损一法。说于诸法而无言说。令入涅槃而于世间不动。令得圣人地而不离于凡夫地。降伏一切诸魔而非身心意所起作业。世尊。是名诸菩萨胜妙法集。

尔时解脱月菩萨白佛言。世尊。一切诸法以解脱为相。世尊。菩萨不分别是缚是脱。何以故。世尊。解脱非他他非解脱。世尊。解脱者不增一法。亦非不减一法。世尊。解脱无所从来。世尊。缚亦无所至去。世尊。得解脱菩萨不生如是心我得解脱。其心唯知犹如解脱。一切诸法亦复如是。世尊。若菩萨起如是心。世间是垢染法。涅槃是清净法。是菩萨不得解脱。何以故。有我见者生如是心。世尊。若人起如是心。我厌阴界入求入涅槃。是人不得解脱。何以故。有我见。有我见者生如是心。世尊。得解脱心比丘作是思惟。一切诸法如解脱相。而诸毛头凡夫。不识不知生如是心。我以如是法。令一切众生知故。世尊。得解脱心比丘。我得解脱生如是心。是诸凡夫于一切法。常解脱中而求解脱。我于彼彼众生。生大悲心。何以故。若人求解脱是人不得解脱。是故世尊。比丘欲得解脱者。应观能缚及所缚。应知能缚及所缚。是人不分别解脱。若不分别者。是人则得解脱。世尊。是名菩萨胜妙法集。