# 遷識法廣解

宗喀巴大師　造

釋宗峰　譯

釋迦比丘彙整

此清淨傳承教授為密乘修持法門，須受過上師灌頂才能閱讀，且得以法義。

密續之王《和合》第八品第三分遷識法廣解─開啟金門。

> 本漢譯所據藏本為塔爾寺木刻版《宗喀巴大師全集》的影印PDF電子版第十一函中的《遷識法廣解開啟金門》。
>
> 宗大師作此《廣解》是解釋《吉祥清淨和合續》第八品第三分《能壞外道之識》的遷識分，其釋文主要是依卓米譯師的梵文藏譯本，並參考桂譯師的同本異譯及釋論等。
>
> 《廣解》藏文原文中並無本頌，譯者據德格木刻藏文大藏經PDF版中卓譯的《吉祥清淨和合續》，將其第八品第三分譯出漢文，並分段補入本漢譯《廣解》中，以利讀者閱讀。

恭敬頂禮上師文殊足下之蓮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智主導師簿伽梵　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷眾上首金剛藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道勝天智空行　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虔禮文殊上師足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心識上遷此教授　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯獨是理極甚深

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提分法具甚多　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然見如實解續希<sup><font color="green">然見如實解說此續之義的很希有。</font></sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《金剛空行》《四座》及　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《攝生》《文殊口傳》等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝諸要於合續義　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;續部究竟教授藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者隱沒無畏源　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此廣釋文而隨說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲知遷識諸處者　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸具慧當恭敬聽

> 《金剛空行》: 全名為《續部大王吉祥金剛空行》。
>
> 《四座》: 全名為《瑜伽母續大王吉祥四座》。
>
> 《攝生》: 一別說勝樂的續部名。攝，總攝輪的略稱，即勝樂金剛。
>
> 文殊口傳，一屬父續的續部名。

《吉祥清淨和合續》第八品第三分名為《能壞外道之識》的遷識分。分二：

**甲一、正釋此分。**

## **甲二、顯示此分之名。**

**初中　分二：**

　**乙一、廣說。**

　**乙二、攝義。**

　**初中　分三：**

　　**丙一、說明遷識之理。**

　　**丙二、顯示識之差別。**

　　**丙三、顯示瑜伽教典的殊勝。**

　　**初中　分五：**

　　　**丁一、總示遷識之相。**

　　　**丁二、說明遷識道性。**

　　　**丁三、附帶講說奪舍及折攝。**

　　　**丁四、攝義而說。**

　　　**丁五、顯示遷識瑜伽為誰之利義而說。**

　　　**初中　分六：**

　　　　**戊一、勸勉聽聞遷識教授。**

　　　　**戊二、以問答的形式正說此義。**

　　　　**戊三、說明使根門固化的方法。**

　　　　**戊四、以一個半字催動及附帶等。**

　　　　**戊五、說明遷識的功德。**

　　　　**戊六、說明遷識的時間。**

今初：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遷識瑜伽相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如實金剛聆！　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善道行瑜伽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙走今示汝，

於殊勝的密咒和合之處向上而趣，謂之遷識。其瑜伽者，謂於其義轉之三摩地。

此三摩地之相，即其自性或自體是什麼呢？（佛）喚金剛藏後告之應當聆聽。

「善道」，即殊勝遷識之道，這個能令能修此之瑜伽士趣於殊勝執明依身之妙好走法，今向你開示。

此遷識瑜伽除在紅閻摩續中略有講說、及在《文殊口傳》中有說外，密集等父續中皆不明顯。而瑜伽母續的《金剛四座》、共通講說續的《薩瑪紮》、別說勝樂之續的《攝生》中都有講說，這也是如遷識的諸總體關要相符而有，還有許多諸如贖死、滅疫滅毒、燃起猛厲火後生起四喜等必要的講說。

此法是為何種補特伽羅而說呢？上焉者謂今生能成佛者；次為中陰能成佛者；下者為續生能成佛者。依先輩上師所說，此三者之中，是為末者而說。然則雖非為第一種補特伽羅而說，但在《文殊口傳》中，也有為了第二種補特伽羅講說遷識瑜伽。而別處則都是為了續生中能成佛者而說。

## **戊二、以問答的形式正說此義。**

**分五：**

　**己一、請問於佛。**

　**己二、佛廣解答。**

　**己三、攝此說義。**

　**己四、示死兆相。**

　**己五、遷識瑜伽殊勝之理。**　　

今初：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智主我願聞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九門何者善，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;識依門差別，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功過當如何？

遷識的九門之中何者為善？心識依不同的遷識之門，能有何種生於善趣的功德或生於惡趣的過患？在喚佛「智主」後，說我等希求聽聞。《金剛空行》中說：「先請問後，徐徐解答。」。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當時正命斷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正極合汝聆，

死相生起，雖作遮止然非能遮之時命斷，謂正將死，應於所求義無誑最極相合隨修。「聆」是佛教金剛藏應當聆聽。

此中「當時正」之語，謂上述時至，即是由遷識門中捨命之時，然並不包括由病斷命者，這在下面有破除。是故別譯<sup><font color="green">別譯，這裡指卓譯。</font></sup>中的「於命斷諸時，正合」，譯有未至。

## 己二、佛廣解答。

佛對此問的回答，首先開示了九門、及由此遷識的功過。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善道美好處，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣道復眾過。

較之卓譯的「善道美好處，劣道復眾過」，桂譯的「善道悅意處，劣道輪回過」更易解。由善門中遷識是謂善道，悅意處則是生於善趣；遷識門為劣道者，則有輪回之過，謂生於三惡趣痛苦之處。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臍之上明點，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼鼻等及耳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水非水門相。

遷識的九門，「遍共許」為臍門之相，及其餘八種亦稱為「門相」者。

上門者謂頭頂。明點之門謂眉間。眼與鼻為二門，以「等」字攝所謂輪回門，即口門。耳門即是二耳孔。水門謂尿道。非水門謂肛門。眼、耳、鼻雖各有二，然在九門之中各計一門。眉心的肉皮雖無孔竅，然其骨有孔，故亦安立為門，猶如頂門。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臍間者有欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明點色上趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上者上而住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去來遍共稱。

由此諸門遷識將生於何趣呢？由臍門遷識為「有欲」，當生於欲界增上生謂其天中。由明點處眉間門中遷識，當生於色界有身之天中。這在卓譯中為：「上者上而住，去來皆共稱」，而桂譯則為：「自上走上趣，是走最上兆」，後譯為善。《金剛空行》中也說：「向上走而上，是則能速走」。且《要決穗》<sup><font color="green">全名為《續部之王吉祥清淨和合廣釋要決穗》</font></sup>與《金剛空行釋》中皆不見有「來」字，而釋「向上」為自頂上金門遷識，「上趣」為生於殊勝之趣。上趣者，《要決穗》是說為「趣於餘殊勝安住諸菩薩等處之趣」。

有人說：「那麼，依《攝生》中『向上無色界，此則為善走』說由金門遷識當生於無色界，及《文殊口傳》中的『頂上而遷識，當生無色界』之文觀之，雖由金門遷識，也並不一定能生於殊勝的行咒依身。」應當回答：並無此過。這裡的「由此門遷識生於此處」等語，並非僅依修習遷識之果而言，就如同說從三劣門中遷識當生於三惡趣一般，這裡所說的是基位的安立。其中雖有說「生無色界自頂上遷識，生色界自眉間遷識」等，然並非說生無色界是自頂上遷識的定則。是故與修習遷識法後自頂上金門遷識可生菩薩處之說並無相違。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由鼻成夜叉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由耳成就天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若由眼出識，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;則成人中王。
　
自二鼻門中遷識，將生為夜叉。自二耳門中遷識，將生於成就天中，這是指金剛空行，《口傳》中說為「生於持明處」，《攝生》中為「生為人非人<sup><font color="green">人非人，即緊那羅，或稱歌神、音樂天，為八部眾之一。</font></sup>」。雖《金剛空行》、《四座》及《攝生》中說若自雙目遷識而出，將生為人中之王，然《要決穗》中有「自眼生人趣」之語，依此可知所謂「王」者，只是其代表而已，其實是總說人趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;輪回門餓鬼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尿路為傍生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非水八地獄。

自輪回門中遷識將生餓鬼，如是自尿道中遷識當生於旁生中，由非水門即肛門中遷識，當生熱等八地獄中。

依此，則頂上金門為最上；眉間、眼、耳、鼻、臍等五門為中；肛門、尿道、口等三門為最下。地獄以熱地獄為首，故本經與《四座》中就此而說，而在《金剛空行》、《攝生》與《口傳》中都是總說地獄。

此中，並沒有言及非天。餘典中有說非天為旁生趣，有說某些非天攝在天趣、某些則攝在旁生中。其旨趣相同。

此理與聖無著所說「胎生者，其中有之識先入住於精血處，後住心間，而捨身時自心間而出」的說法並不違背。識從身內遷出時雖自心間而出，然亦經由身體各門遷出身外，正如此經所說。

或問：然則《俱舍論釋》中<sup><font color="green">漢譯參見唐玄奘大師所譯《阿毗達摩俱舍論》（以下簡稱《俱舍論》）卷第十。</font></sup>：「於命終位何身分中識最後滅？頓命終者意識身根欻然總滅。」所謂頓命終者，指欲界色界化生有情死歿。漸命終者，指其他三種有情死歿。「漸命終者，若墮惡趣識足下滅，若生人中識滅於臍，若生天趣及阿羅漢命終，識滅心處。」為何與此經所說不合？

答曰：《俱舍論》中說<sup><font color="green">漢譯《阿毗達摩俱舍論本頌》（唐玄奘譯，以下簡稱《俱舍論本頌》）《分別世界品第三》中為：「漸死足臍心，最後意識滅。」。</font></sup>：「於足臍心處，意識死而遷。」其所謂識遷，在《釋論》中釋為於彼等處識滅之義。且《釋論》中說其身根無餘於足等處滅壞之力，能令意識滅。依此可知，其說是各各顯示「任於其處身根滅故，意識隨滅」<sup><font color="green">漢譯《俱舍論》卷第十中：「正命終時於足等處身根滅故，意識隨滅。臨命終時身根漸滅，至足等處欻然都滅。如以少水置炎石上，漸減漸消一處都盡。」。</font></sup>之理，並非是說識於彼處遷出，故並無相違。

## 己三、攝此說義。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斷故善男子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;輪回遷識相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由門差別故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生輪回差別，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以門差別，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑜伽士等住。　

佛喚金剛藏「善男子」後，說：正是由於前述輪回遷之相─其遷識之門有差別故，導致善趣惡趣輪回之門有優劣之別。故瑜伽士應當安住等住，專注一心而無旁騖，精勤於從殊勝門遷識的瑜伽。「斷故」之語餘譯中無，《要決穗》中也未說此義。

## 己四、示死兆相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死時之得者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死相已開示，

「死時之得者」謂諸得時者的「死相」，即其死兆，在諸續典中已有「開示」，應從彼處了知。

對於遷識，若時未至而遷其識，說有大罪，故決定其時極為重要。此復若死兆已現，雖作贖死法而不能遮，方可遷識。故應通達死之兆相。

**此分為三：**

　**庚一、外之死兆。**

　**庚二、內之死兆。**

　**庚三、贖死之理。**

初者，《攝生》中：「若思足穿孔，或思臍穿孔，其壽三日往，五日前將死。便溺諸漏時，同時生麻痹，即於此時起，一年將死歿。男女器媾合，中後生麻痹，從此經一月間，決定當死歿。心間喉中等，同時生刺痛，若不依於法，一向（半月）即將亡。左眼珠之影，而不見於鏡，若不作遮止，七夜必將亡。耳根及眉中，中邊皆刺痛，四者同時痛，彼時立將亡。驟胖及驟瘦，忿畏而糾纏，若不依於法，期年而將死。於白月初日，其精若變黑，時經六月亡，變紅為病兆，眼目常漏淚，觀色亦錯亂。於水或鏡中，不見自影像，夜間見彩虹，白晝見星輪，南方無雲天，而見有閃電，白晝見天河，及見流星墮，鵝鴉孔雀等，一時俱見之，二月及二日，一時俱見之，見自頭火燃，於樹尖山巔，見有尋香城，見餓鬼羅剎，及見餘可怖，突然極顫慄，數數昏倒地，又見其一相，月中將死歿。見月陰翳聚，見日無有光，見夜日晝月，如是自目燃，星大如須彌，見海猶如河，屎尿便溺時，同時伴精墮，若不依於法，半月則將死。此復士夫身，白晝觀其影，而不見其頭，期年將死歿，若不見左手，將死子或妻，若不見右手，將死父或妻。小便味成甜，右旋且味臭，及小便酸等，六月內將亡。」。

夢之死兆者，此中謂：「若誰於夢際，沙土或灰身，或攀殿與塔，是人死如前。若於夢際見，騎驢或騎騾，蟻穴糞掃身，攀前向南走，及與着黑衣，黑婦行淫欲，當知是時兆。閻摩所示眾，鷲狼及狗狐，鬼魔及羅剎，夢見被彼食，決定年中亡。若夢披紅衣，以紅鬘為飾，以麻油塗身，活不過六月。」。

如是等為外之死兆，若欲廣知，可從阿旺紮巴的《贖死要決》中了知。

## 庚二、內之死兆。

《贖死》及《要決穗》中說：「若內風之死兆為未能決定，則僅外之死兆非能確定。故以內外二者共為決定方可明瞭。」由此可知，內之死兆極為關鍵。

《攝生》中：「自白月初一，起之三日風，於月游半晌，此後三日間，遍游乃至風，白月十五間。自黑月初一，起之三日風，表日午前動，續至十五間。」。

此中之義，「白月<sup><font color="green">白月、黑月，印度以一月（以月盈虧一輪計）分為白月與黑月，白月即月漸盈的上半月，相當於中國農曆的初一至十五，黑月即月漸虧的下半月，相當於農曆的十六至晦日。</font></sup>」等前六句是表述上半月的風游動之理，謂從初一起的三天間，首先是對應月自左鼻孔於半時中風降。此後從初四起的三天之中，首先是對應日自右鼻孔中游動於半時中風降。「乃至風白月十五間」，義謂風乃至白月十五之間仍如前理而動。從初七起至初九三天中，首先自左鼻孔中動，初十至十二首先自右鼻孔，十三至十五三天首先自左而風動。「黑月」等後四句，義謂自下半月初一起的三天中詮表日，午前<sup><font color="green">午前，晝夜六時中晝三時的第一分。</font></sup>自右鼻孔風動，此後三天中自左而動，又後三天中自右而動，再後三天中自左而動，而後三天中首先自右風動半時。因如是理，《贖死》中說：「此次第決定」，若無後面所說的死兆等過，則其風動之理決定如此。

其風初動之時，《攝生》與《贖死》中皆不明了，而《要決穗》中說為初一等的黎明。而關於黎明的時刻，雖依三天的劃分有眾多不同，但這裡是指世間初一的黎明，以初一的太陽升起的上午為準，因為這一天的晝夜是晝時夜時的起首，而初一的黎明又是這一天的起首故。直至天亮間皆算。這也是第一個上午，故與「午前」之說並無相違。

半晌者，此中說道：「晌謂八分一」，故這是將一天分為十六個半晌之規。每半晌有一百一十三息。《要決穗》中：「於黎明時一合時或半晌之風動」，說此二者可任選，一合時之風說有一百一十八息，而半晌之風與前相同。

上半月最初游動之理的風兆若於六天、一向謂半月、二向兩個半月、三向三個半月中次第顛倒，有何過患呢？《攝生》中說：「一二三四五，及六日中倒，若其風游動，爾時生大諍。一向中顛倒，生一切大病，二向中顛倒，心毒損諸親，三向中顛倒，六月等將亡。」若問上半月的風之徵兆以何為月之月是否有決定呢？在《攝生》與《要決穗》中雖未明說月之是否決定，然《贖死》中「冬月中等遷，一切月望等，是總之死相，於內而先兆」之語，說對全部的十二個月有總死相於內顯兆。

然而若於一個半月內風兆未曾顛倒，又將生起何種果呢？對此雖未見有明文，然未顛倒必定生起功過任一，既然顛倒生起過患，那麼未顛倒就應生起功德，此亦應無病、無損於親、且非將死。以這些就過失的方面所說的道理來推度，是否其功德的方面則應是六月以內不會死等呢？諸具慧者試考慮之。

另外，《贖死》中雲：「察三道（二鼻孔與口）風動，復
分者非能，半日過而死。其風雖未去，二道亦清淨，若六日
間（於左右鼻孔）動，去時則彼亡。（若誰二鼻孔之風）晝夜獲等
剎（謂其獲得平等的剎那），若誰眼中動，其命一晝夜，決定壞
無疑。」及說若捨二鼻孔而於耳中游動，則僅一晝夜間就將
死亡。又《要決穗》中說：「自孟冬月遷時起五日間，若由
日之道游動凡十八年，於婁宿月<sup><font color="green">藏曆九月。</font></sup>如是游動凡十五年，於季夏月如是游動凡十二年，於孟夏月如是游動凡九年，於角宿月<sup><font color="green">藏曆三月。</font></sup>如是游動凡六年，於星宿月<sup><font color="green">藏曆十二月。</font></sup>（《贖死》中說為仲冬月）如是游動凡三年。」這些都是《要決穗》依《贖死》典籍而述。若欲廣知，可從《贖死》中了知。

如是死兆的辯察，必須在身體諸界平等安和而住時觀察，《贖死》中說：「若誰欲了知，其死之相狀，彼當身安住，因疑餘所知，界不平具貪，隨昏蒙等轉，有怖及悲傷，則當各現餘。」。

## 庚三、贖死之理。

《贖死》中說：「生死惜命者，不見其所有，為應種種計，盡作贖死行。於理合方便，是則毫無難，寶咒及諸藥，力足諸所欲。遙知死相已，應以理改之，待雷轟頂時，雖智能何為？」謂諸惜命者無他，唯應以贖死法改之，大多能贖其死。此複須先遙遙了知前面的死相，而後改之。依此所說，觀見死相，是在贖死之前應當盡力的。《攝生》中也說：「具是教授者，則可為贖死，彼能戰勝死，以法而勝死，應思法最勝。」說應總依於法，特別應依止贖死的教授。

贖死的特別教授在此續中說有三種：

其初者，謂「應先修本尊瑜伽，每黎明時以一千風計，不間斷誦滿一百萬，其壽雖盡亦可存活五年，決定無疑。」（《贖死》中雖說入風數計一百萬，然又說「誦二百萬等，增壽可比知」，謂誦二百萬，則增壽雙倍於五年，三百萬則三倍於五年。）雖《贖死》中說先修本尊瑜伽，而後自頂至足心，（令風遍滿一切，執之修寶瓶氣，三搓手六彈指合為一次，上者作一百零八次，中者作七十二次，下者作三十六次。）執風於內，可生能力。然又說先修本尊瑜伽後，於心間蓮花月輪上的白色吽字令心堅固，上下風合於心間而修寶瓶氣。

《贖死要決》中說：「勤贖死主者，以信行則能，故應堅固信，餘則疲難定。」謂對上師三寶生起堅固的信心，對於贖死來說至關重要。「有鳥魚獸蛇，及賊被繫縛，立能救彼命，壽短亦得長。」及雲：「斷除十不善，歸依三真如，持五及八戒，則能遠死主。囚犯大病痛，如是諸怖逼，救之決定能，長壽贖死主。能敬卑無依，及有慚具戒，能與所求義，壽亦決定增。敬父母師長，尊重諸老耄，供養及承侍，不與死主近。恭敬自本尊，亦敬苦行者，內常禮本尊，是則能增壽。若見塔壞裂，以磚而修之，壽短則能長，如乞食比丘。造佛殿像塔，建經堂精舍，禮敬八塔等，其壽常得增。由僧得願滿，諸物供僧歡，七日壽得長，如彼無憂王。建造恒沙塔，及造如許像，掃拭佛塔等，其壽決定增。恭敬大集經，阿丹底伽雅，具細及大雲，最吉祥頌等，令比丘讀誦，或自親讀誦，是則得長壽，能贖於死主。能講說大乘，及於華嚴等，一心常讀誦，能贖於死主。盡讀佛所說，瑜伽諸續等，或五護法軌，亦能贖死主。於頂髻塔等，而作環繞行，及誦陀羅尼，能滅死主勤。念誦寶炬及，總持會中說，總持咒勤誦，諸智者於死，雖近亦離遠。繪壇城燒施，及能結手印，食子會供輪，極施贖死主。四方聖僧伽，供贊施臥具，乃至持法衣，佈施能贖死。」還說帶帝青寶等重寶也可以贖死。及說有白度母贖死法：「端住白蓮端，皎皎月墊上，金剛跏趺坐，勝施持優曇。顏若淨秋月，背依皓月輪，妙飾圓滿飾，二八妙齡身，諸佛皆為子，勝施遍縛身，心間觀度母。輪皎光亦皎，八輻八字明，遍轉妙法輪，臍間嗡及哈，中具所修名，六月堅決定，一心而觀修。十字此密咒，意誦莫疲厭，先安置嗡字，此後達惹合，都達惹都惹，索哈遍際邊。」對此又說：「若能多作以酸奶與三甜塗抹的燒施，則先業所致之死也定能遮止。」如是，還說念誦《集密》中所出的眼目咒、作依於此的茅草等燒施、及飲用小舌之甘露等，是贖死法中應稱讚者。還說經中多說恒修空性能夠贖死。
