## 己五、遷識瑜伽殊勝之理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疫病等莫分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正遷識瑜伽。

兩種譯本中，卓譯為：「疫病等莫分，正遷識瑜伽」，桂譯中為：「瑜伽士未得疫病，從殊勝門極平等住，作遷加行。」《要決穗》中釋「疫病等莫分」之義謂：「此說唯於死未至時，而因老病等逼惱，則不可分其識謂不可遷。」，《和合》中也如此說。《四座》中也說：「見死遷之相，即將死之時，瘟疫等未中，是勝遷加行。」謂由未中疫病的賢善門中遷識，是最勝的遷識瑜伽。《口傳》亦雲：「若誰於後時，自見死之相，即將死之時，未罹諸病患，正作遷加行。」所說與《四座》相同。因老病逼惱遷識以致身心分離，與未患病前作遷識瑜伽，應知此二者是兩回事。因此，藏地有所謂決竅曰：「老令極痛苦，見此故而遷」，依彼而行，經中說當墮地獄。是為極大顛倒亂說。

## **戊三、說明使根門固化的方法。**

**分二：**

　**己一、此前應如何作而後遷識。**

　**己二、正說於根門固住風的方法。**　　
　
今初

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先起寶瓶氣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僵固一切門，

欲作遷識，最初的加行就是起寶瓶氣加行，以此修習令眼等一切根門固化，摧滅外逸之風。於眼等根門列字後，能滅風之外逸。又因寶瓶氣是固住風的俱有之緣，故須修習寶瓶氣等，但並非單修寶瓶。《金剛空行》中說：「清淨處邊際，淨則是所遷，餘則成無義。」此義《拔瓦拔陀羅》雲：「是苦樂之器故，處者身也，修習猛厲火瑜伽則身清淨而得淨冶。處邊際者內也，諸內門清淨而得淨冶。所謂餘者，離二淨冶則不能得作遷識之果。」《金剛空行》中又說：「瓶氣縛諸門，門竅得清淨。」《四座》中也同此說。

其中所說修寶瓶氣之義，諸多藏人謂具前說上中下三種寶瓶氣中的下者即可，這是未解續義之語。續部中所說的遷識，《拔瓦拔陀羅》說為「生於殊勝之趣」，《要決穗》中釋為「生於殊勝安住諸菩薩等處之趣」，這也是在說能由頂上金門遷識之果，並非指僅遷識於人天依身而已，因為這裡是在講說遮止他門而從金門遷識的必要故。

殊勝依身，《口傳》雲：「若不成三身，以持明為主，漸次修大印。」若遷識未能如其所說，在死光明之時成辦道之法身、在中有成就之時成辦道位的報身、在受生之時成辦道位的化身，則應如其所說，修以持明為主的遷識瑜伽之果，成辦殊勝密咒行持明依身。《口傳》中又雲：「故獲教傳已，應護諸誓戒。」就是說在獲得清淨灌頂後，須如理守護三昧耶及戒，才能成就。若沒有這些，以及之前未作二種淨冶，雖具諸多教授卻置之一邊，從最初起即修出識之所緣，則其遷識僅能獲善趣的依身而已，極難成就經典中所說的殊勝依身，「餘則成無義」故。是故應從續部義中了知遷識的教授、總僅可遷識、以及較之中五門從最勝金門中遷識的必要。

## **己二、正說於根門固住風的方法。**

**分二：**

　**庚一、於眼等門列字。**

****

　**庚二、修寶瓶氣。**　　
　
今初

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸塔之五鏈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;門孔之修者，

較之卓譯的「諸塔之五鏈」，新譯《要決穗》中的「具
五凸塔門」譯文更佳。所謂「五凸」與說胎中時位有所不
同，雙手、雙足、合頭為五，具此五者為身，「塔」即指此
身之頭。卓譯「門孔之修者」，《要決穗》新譯的「其孔而
應修」更佳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;較此低之門，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種子如水白，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水與非水者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火之種熾然，
　
頭有上下二種門，頭之上門謂頂上金門及眉心，應觀修金門之孔有「穹」字，「穹」下疊有「吽」字，觀眉心離要孔有「吽」字，其內大樂輪的中心有「航」字。較此塔的上門為低之門，如次舌根喉管處，應觀種子字「松」及「薩瑪爾永」色白如水。於水、非水、及臍三門觀火之種子字「恰瑪爾永」如火紅熾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之初氣復，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此極等住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;氣者修寶瓶。

較之卓譯「此之初氣復」，桂譯的「於此極等住，氣者修如前」與《金剛空行》相符，譯文極善。其義謂於此所列諸種子字「極平等住」專注一意，氣息則如前說修寶瓶氣。

觀修其字，是以寶瓶氣令風固化的俱有緣，《要決穗》中：「『縛風者，是此等所為』之語是其密意。」這是說於眼等諸門列字，是縛住內風的俱有緣，「此非作寶瓶氣則字不能遮，或字遮諸門而不能作寶瓶氣，是須二者兼修。」，顯了說明二者俱作速遮其風有其必要。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身之風色及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;風之輪以心，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸風種根本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;風者邊根本。
　
「風色」指青色，「身」即「吽」字，以安立「風之輪」的心去觀修，列之於二眼門上。此「吽」字在遷識中色唯是白，然此字與其他種子字也可為青色，在作其他業用時用其他顏色來詮表。「風之種子為『揚』，作為種子『揚』而有之風，是一切有寂之本。」這是附帶說明，《要決穗》中有「風種根本者」之語，而「風者地之本」一句釋論中雖未解說，然其義並不出於上一句，《金剛空行》中也無之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以具聲明點，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心之種以引，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金剛之種，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏鉤等合。
　
明點，是由「朗郭<sup><font color="green">朗郭，梵咒的藏文轉寫中，加在字母頂上的小圓圈符號，其讀音也會依一定的規則改變。如風的種子字「雅」加上頂圈後，讀音會變成「揚」。</font></sup>」及「那達」改變的「唯聲」。而此處的「那達」《要決穗》中說為「烏」字，具此二者則是「永」字種子，觀二耳門處及二鼻門處列有此字。如是，心遍觀修諸門各處列種子字，以此勾回外逸之風，阻止其風而令入內。

相較卓譯：「以金剛功德<sup><font color="green">此處的「功德」，在德格版藏文大藏經卓譯《吉祥清淨和合續》第八品第三分《能壞外道之識》中為「種子」。而桂譯的同本異譯中也為「種子」，可知「功德」應是「種子」之誤。</font></sup>，怖畏鉤等合」，《新譯要決穗》中譯為「金剛母」「怖畏母」更佳。其義是說應觀十三尊智慧空行母中的金剛空行母與獅子母的種子字「松」與「薩瑪爾永」，列在前面的舌根及喉處，怖畏母種子字「穹」列於頂上。「等」字攝諸餘佛母的種子字，亦前所說各種子字列於各門。

## 庚二、以寶瓶氣令風固化的作法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十處及廿四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;域中怖母召，

「十處」者，前面說的九門加上心間之門為十。頭、頂上、眉心、眼、右耳、左耳、鼻、口、喉、後背、肩、腋、乳、心間、臍、男相、（女？）性器、肛、大腿、膝、小腿、足背、大指、指等身體二十四處，有怖畏母即猛厲母「昂」字放光，形如鐵勾勾召，自鼻孔向內引的「剛瓦<sup><font color="green">剛瓦，疑係藏文「氣息」之誤。</font></sup>」等亦勾召後，於密輪的中心作一風丸，緣其「都底」修密處寶瓶氣。如是修習燃起猛厲火熾炎之勾，令與下面所說的心間風輪等相合。

其餘諸修寶瓶風的說法，僅謂從上方鼻門將上風回引，從身體下方將下風上引令其相合，此外更無解說。而此處說不但要將回游風牽引，非回游風的遍行風，也要從其頭、頂等身內之處牽引，此修寶瓶氣的說法，較諸餘者尤為殊勝。

諸病的生起大多說由遍行風所生，能攝遍行風調而伏之者，讚其為「奪病者」。《金剛空行釋》中：「說遷識前須先修猛厲火淨治其身，於修寶瓶氣的同時令三脈四輪明現，脈瓣雖未列字，然其中心列有四字，其狀熾然，於此所緣令心安住，善加思維。」。

如其所言，對遷識來說，將趣於根門的風引向內返，以及於密處執寶瓶氣，是為了令命風入於中脈。命入中脈，則有隨順死次第的風隱沒發生，若此發生，則易達成遷識的身識分離次第等。諸修習奪舍者先棄捨的原因，也可由此而知。

雖《拔瓦拔陀羅》說修習猛厲火須先淨治其身，然若諳習猛厲火則能輕易地從身體諸處驅動紅白菩提。若能如是，心識所依的紅白明點也能驅動，其密意在此。顯然，了知這些關要對於遷識的必要性是極為重要的。而遷識前淨治身及身之周邊的軌理，其實是圓滿次第的要中之要，應知這些絕不僅是為了令身識分離而已。

## 戊四、以一個半字催動及附帶等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;位處者其位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以九孔之上？　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉際白髮種，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一個半字合。
　
較卓譯的「位處者其位」，《新譯要決穗》中「位處之基何」譯文為佳。「位」指遷識之果殊勝依身。其「處」即是遷識瑜伽，修此而住後，緣其「基」謂識分離的所依，向上而動的種子應於何者相合，也就是問是否以其力於下處與種子相合？對此回答說：以「一個半字」令「九孔」門的頂上金門清淨或淨冶。「眉際」指眉心，於此安列詮表能令「白髮」退去<sup><font color="green">令白髮退去，應是指身體狀況返老還壯。</font></sup>的種子字『航』及『吽』，以此二種子字退去白髮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛音詮表者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以八部種子，

「猛」者「死之因」，以此解釋「諸執活者聲，其上於大密，內詮而催之」之語。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威猛威猛部，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初首等首之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半字相合者，

其字是何音調呢？阿伽雜紮達巴雅夏這八部的邊際是「哈」字，其種子「伊」字之所以有區別，是因為以威猛半字相合。所謂「一個半字合」，《新譯要決穗》中為：「以半種字合」。

這個半字是什麼呢？八部中前音之部何者為其「初首」即是。前部之首即是伽部，此之先首即是伽之種子。卓譯的「威猛威猛部，初首等首之」譯文不佳，《要決穗》「前部最初者」譯文為善。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;風之種從下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聲者以聲催，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具風之種及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;風之輪以心。

總之，則是完整的「嘿」字與無元音的半字「伽」合成「嘿喝」。《要決穗》中所謂「以聲之聲」中的（前一）「聲」，即是下面密處之風。（後一）「聲」則是指以此風燃起的猛厲火之聲。「風之種」即佛母，所謂「從下」者，謂此字列於風輪的下邊際，其上邊際也列有此風之種子。「以心」觀修這些皆安住於「風之輪」上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;處者二十四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上而上為勝。　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑜伽士白髮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上字令食之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自九孔之勝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立時意能遷。　

應住於身內何處呢？謂遷識時勾召二十四處游動之風後，從密輪催動上至臍、至心間、而後上至喉間、至眉際、由此再上則為最勝。

瑜伽士重複摧死後，欲令白髮退去時，應捨修遷識的方便轉修餘者，觀修頂「上字」即能令白髮退去的種子字黑色「航」「吽」，「食之」謂觀諸黑色光字遍澍甘露，除去頭上白髮及餘處的白毛。其表詮（之義）者，《如何修教授之差別》中說：「亦有能令皺紋、病、死退去等作用。於此雖無能力也應勉為其勝。」。

彼時打開九門孔中最勝者頂上金門後，立刻可以令意識遷出。

## 戊五、說明遷識的功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日殺婆羅門，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及造五無間，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫盜而受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道能解脫。

若疑諸惡毒補特伽羅是否不能由最勝門中遷識呢？對此以「日殺」等語說明彼等亦可從最勝門中遷識。《三布紮》的兩種譯本以及《金剛空行》、《四座》中譯為「一日及日日」等，《要決穗》則為「殺天婆羅門」等，此輩壞天色身、或每日殺離惡婆羅門等，及殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、噁心出佛身血造五無間。較此處的「劫盜而受用」，《金剛空行》中的「行於劫盜欲」譯文更佳，也就是說不與取者、欲邪淫者也可由金門遷識之道而解脫。其解脫之義，是指以遷識之道令其不染先前放逸所作之惡，不會因此墮於惡趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不為罪垢染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極脫三有過，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猶如淤泥中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生無垢蓮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是以身泥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意識身如欲。

更多的作用，則是能令脫離三有輪回的種種煩惱、以及老、病等等過患。因為若以遷識之力生於善趣，則能與諸菩薩等相會，能修行根除此等過患的方便故。譬如淤泥中出生的蓮花鮮潔無垢。「淤泥」《要決穗》中釋為最初之義，甚善。猶如淤泥的諸惡毒者最初於身雖有沾染，然遷識後，其中有之識是「智慧」謂意生身，此身能隨欲而往。

諸多續中皆如是說，故極切要，於此道理須勤勵力。

戊六、說明遷識的時間。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得時復可遷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非時弒諸天，　　

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故知身相後，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧勤瑜伽。

遷識復須「得其時」，謂在死亡降臨之時方可遷。若時未至而遷其識，則有殺天之罪，還有所謂「五蘊五佛性，謗彼是八者」的罪過出生，非但不起功德，反而出生過失，故不能遷。

非遷識之時而遷將生罪過，故應於「其身死相」即其徵兆已部分出生後，「具觀擇慧者」開始作遷識瑜伽。《四座》中說：「是故身兆現，具慧起加行。」《金剛空行》及《攝生》中也說：「若其殺諸天，地獄定燒燃，是故於死相，智者應勵知。」就是說雖已獲遷識的能力，然若非時而遷則將墮地獄，過患極大，因此，了知何時是遷時之時，顯然至關重要！

諸續典中雖無「這就是遷識之時」的明言，然有「故知身相後」及「是故其死相，應知」等語。其義正如《四座》中所說：「若於其身死兆之徵相發生，始起遷識。」。

這並不是在死兆徵相剛剛現起，就立即作身識分離的遷識，必須是在死兆現起後，雖作贖死法，卻見其不能遮止。

那麼甫一見到贖死法不能遮止就可以遷識嗎？這仍然不可，譬如前說的死徵出現八年後才會死的，彼作贖死法見不能遮就立刻遷識，仍將有「非時弒諸天」的過失。

那麼對彼等而言何時才是遷識之時呢？《四座釋》中說：「所謂『未得疫病』者，以其若為疫病等所中，則無能力作上遷行，且為世俗人等輕蔑。『應於時盡六月前示現游戲』者，謂應於『爾時死』時盡之前六月，而作遷識。」這是就死兆出現後，死期在一年以上者而言。如前所說「應於瘟疫等病逼迫之前遷識」，密意是說即使已獲遷識瑜伽的能力者，在病的逼迫下也不能夠上遷，即便能夠遷識，也會被世俗人輕蔑詬病。故應遵從「未病之前遷識」的開示。於死病覆蔽之時遷識，諸續典中未見其義。

若未獲得「死兆已現爾時將死」的定知，見雖作贖死卻不可遮之相後，隨其觀察認為合宜之際遷識，是否沒有非時遷識的罪過呢？如同班智達伽耶達熱的史傳。

因而，即便《要決穗》中：「時至則可遷」，加字為「死時至則可遷」，也仍然是指死兆出現雖作遮止卻不能遮之時，並非指死病覆蔽之時。
