## 大乘集菩萨学论卷第二十三

### 念三宝品第十八之二

论曰。由信等故。则能缘念诸佛功德。如护国尊者所问经偈云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首调御真金色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面如满月净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德圣智实难思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三有中无与等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼螺髻绀青色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高显清净如须弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间毫相普照明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌瑟柅沙无见者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来目净若青莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬军那花及珂月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜悯观视诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来舌相类铜色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修广而能覆面轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演甘露法润群生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来四十齿齐密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洁白坚利若金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出真实语发光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来色相最殊特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光照耀百千刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释梵护世及诸天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有光明无复睹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来双腨逾鹿王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸臆广袤如师子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俯视安行侔象王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地山川俱震动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来身相极端严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灿若金光而润泽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间无比伦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生见者不厌舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来往昔百千劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所爱乐皆能施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲哀念诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来志乐修诸度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒檀忍进善坚固

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定胜惠悉圆明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来众中师子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛能摧诸异论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒垢秽尽无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼三业超三有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬塞灲蕖不着水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽净妙声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽具礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知世间皆幻化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如俳优者易形色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如阳焰及梦中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我无人无寿者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法本空寂无有生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能悟解随流转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈普导诸群迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便随机宣正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察世间诸苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等众病镇相萦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无上大医王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各对治令解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示生老死忧悲苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱别离等诸过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼救护于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸令厌离皆除断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱鬼畜险恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有情辈随轮转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悯彼无亲无道师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指示愚迷登正路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去诸佛出世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在咸宣深法义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是世尊同彼说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使众生证圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛声深远过梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;响润清彻生众善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆与紧那罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所出乐声皆不现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集清净诸功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无边真实语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千那由他众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已各发三乘意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能供养于如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获胜妙诸快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富贵自在众所钦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后于世间为帝王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作轮王御四洲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足七宝皆殊异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以十善利众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于如来兴净业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为忉利诸天主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或夜摩王睹史陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至他化大梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆因供养如来故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见佛供养已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及所闻法生信敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能永断诸苦因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得证寂静离尘垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊了知道非道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能止恶咸归善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生获吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸皆安住于圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人求福供养佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常获无尽胜福藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于俱胝劫不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至当证菩提果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙刹土胜庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如他化天极可爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其愿力住其中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意业常清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是种种妙福报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由供养于如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人虽处于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如受龙宫天上乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来具广大名称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹土悉闻知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于无边大众中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛皆称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离世间诸热恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示大悲无与等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上寂静人中尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今稽首礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今获得五神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住立虚空伸赞叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首勇猛大导师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别诸法净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于天人大集会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬善逝诸功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有广大胜福田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同与众生成正觉

又如法集经说。复次善男子。诸佛世尊具大福智而为庄严。以大慈悲为所行境。于诸世间为救护者。作大医王善拔毒箭。常住寂静妙三摩地。不着生死及与涅槃。乃至于诸有情犹如父母。以大慈心平等怜愍一切世间无有过者。以相应智为世照明。大智有情之所围绕。一切人民常乐承事。远离自乐息除他苦。住持正法。以法为主。得法自在。以法为食。以法为药。以法为施。一切皆舍。以智拣择常不放逸。于险难处为作桥梁。如王者道平坦无障。乃至清净色身见者无厌。诸佛世尊有如是等无量功德。我当成就彼诸义利。此说名为菩萨念佛。云何念法。菩萨了知诸佛世尊无边功德。皆从法生。从法所化。从法所得。从法增上。从法而有。从法境界。从法依止。从法成就。乃至所有世出世间诸快乐事。亦从法生。从法成就。是故我求诸佛菩提。应尊重法。依法境界。依法所归。依法决定。依法坚固。依法修行。此说是名菩萨念法。复次菩萨于诸众生应当平等而为说法。以法无高下故。我同彼法其心平等。法无面从而为宣说。以法无相党故。我同彼法其心平等。法无时节而为宣说。以法内心领受故。我同彼法其心平等。法非于胜而为宣说。于其劣者不为宣说。以法各能入解故。我同彼法其心平等。法非于净而为宣说。于不净者不为宣说。以法离染污故。我同彼法其心平等。又法非于圣人而为宣说。于凡夫者不为宣说。以法离诸见故。我同彼法其心平等。法非尽说而夜不说。亦非夜说而昼不说。以法常所加持故。我同彼法其心平等。法非调伏亦无违越。以法无所取着故。我同彼法其心平等。法非减失亦非增长。以法如虚空故。我同彼法其心平等。法不厌众生众生能护法。我同彼法其心平等。法非求所归与世作归依。我同彼法其心平等。法无损恼。以法离所害相故。我同彼法其心平等。法无怨嫉。以法离诸结使故。我同彼法其心平等。法非怖轮回。亦不乐涅槃。以法无分别故。我同彼法其心平等。菩萨如是积集正念。是为念法。云何念僧。此中复说。是说法者。是行法者。是思惟法者。是法福田者。是任持法者。是依止法者。是供养法者。是如法所作者。是法境界者。是法行处者。是成就法者。是自性质直者。是自性清净者。是随顺教诲者。是发起大悲者。是能拣择智境界者。是常修习白净法者。

论曰。菩萨如是念僧。则能成办一切众生真实功德。如无垢称经偈云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或示老病死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知如幻化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达无有碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现劫烧尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天地皆洞然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人有常想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照令知无常

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数亿众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱来请菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时到其舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化令向佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经书禁咒术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;工巧诸伎艺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽现行此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间众道法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉于中出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以解人惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不堕邪见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作日月天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵王世界主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时作地水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复作风火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中有疾疫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现作诸药草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有服之者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除病消众毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中有饥馑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身作饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先救彼饥渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;却以法语人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中有刀兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为之起慈悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化彼诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住无诤地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有大战阵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立之以等力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨现威势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏使和安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有地狱处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辄往到于彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;免济其苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜生相食啖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆现生于彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为之作利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示受于五欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复现行禅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令魔心愦乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得其便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火中生莲花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是可谓希有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在欲而行禅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现作淫女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引诸好色者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先以欲钩牵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后令入佛智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为邑中主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作商人导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国师及大臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以祐利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有贫穷者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现作无尽藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以劝导之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令发菩提心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心憍慢者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为现大力士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消伏诸贡高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有恐惧众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居前而安慰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先以施无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后令发道心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现离淫欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为五通仙人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开导诸群生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住戒忍慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见须供事者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现为作僮仆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既悦可其意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃发以道心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼之所须&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善方便力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能给足之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是道无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行无有涯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智惠无边际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱无数众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令一切佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无数亿劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹其功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹尚不能尽

菩萨修习供养功德。如宝光明陀罗尼经偈云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明鬘庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种微妙鬘云海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙鬘普周遍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大供养作佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明香庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种微妙香云海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙香普周遍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大供养作佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明花庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种微妙花云海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙花普周遍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大供养作佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明璎珞严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种璎珞妙云海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是璎珞普周遍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大供养行佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明现宝幢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青黄赤白相间饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种珍宝共合成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而用庄严于佛刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝网色交映&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悬众缯幡以为盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂珠璎珞演佛音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严而覆如来上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一如来伸供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掌中涌施诸严具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛亦同然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在变现三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通智力妙难思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广能化利诸含识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上神变三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现百千方便门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸如来供养门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能舍布施门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜多功德持戒门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽不动忍辱门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤行勇猛精进门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住寂静禅定门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达诸义趣胜惠门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修梵行神通门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行四摄事欢喜门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集福智利他门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四谛缘生解脱门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习根力胜道门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟声闻乘解脱门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观缘觉乘清净门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修最上乘神变门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现无常苦恼门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知无我寿者门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作不净观离贪门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证真常乐三昧门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是种种方便门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等普共诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能证彼解脱门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现诸形类应群机&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通说法难思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺成熟诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各生爱敬咸安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常思出离世间因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求证清净三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若逢饥馑众难时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所欲而周给

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广能怜愍诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸忧怖常安隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以上妙诸饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种衣服诸库藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国城所爱悉能捐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼世间兴大施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现身相极殊特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严具威势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂香巧妙众花鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巍巍色相无与等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是形色及威仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各见已乐瞻奉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为其方便演法音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使群生发道意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现迦陵频伽声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱计罗及俱拏声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗众妙鼓声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆演如来解脱义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛出世间所宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千真法藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是分别诸法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉与众生作饶益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现苦恼或快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及作义利非义利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜引导令发心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能与彼同修作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见障难诸危厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种逼迫难堪忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以勇悍大悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;代彼众生而受苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处无有解脱法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无阿兰若出离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以王福力其兴崇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼皆生于净信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离在家贪爱缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为超越世间因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲境尽蠲除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为世间照明者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能具足诸功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名行法大丈夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼妙行悉能修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人得生极乐土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命长远不可涯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受胜妙乐消诸惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病苦不能侵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无常中得自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示贪嗔诸过失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然烧煮无暂停

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四相亦复然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使群迷令觉悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来十力四无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十八不共诸功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今称赞誓归依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于世间作义利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如种种诸幻士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能变现众形相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出现于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通示化亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以权巧善方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广行饶益诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净意乐叵思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬若莲花超浊水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现戏论诸言词&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;璎珞庄严舞旋转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种伎艺众所观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显诸色相皆如幻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为村营聚落主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为长者或商贾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为辅相及宰臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩论无伦大智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于旷野作大树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为无尽珍宝藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意摩尼随所须&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于迷方所为引导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现所作诸事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种彩绘及工巧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经营播植竞希求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令悟世间非久住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现冤亲无憎爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸令安隐获吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞明方药济群生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便教示牟尼道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或演最上牟尼法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使人天离痴惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸异道出家人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心归向一切智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是苦行诸外道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持不语乔答摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裸形离系号沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能依奉师尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有常持舍身行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执为最胜无过上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辫发长髻童子戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能依奉师尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有五热而炙身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或受狗牛等禁戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有常被鹿皮衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能依奉师尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有常乐天中智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无善无恶及无因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯餐根果及清泉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能依奉师尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有蹲坐或翘足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或卧荆棘或涂灰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执杖令心不异缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能依奉师尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至一一诸外道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能猛利修苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化令永断诸苦因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使深心求解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是世间诸异见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由依止于师尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为接彼邪徒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示如来真实义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或演大乘微妙句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或宣秘密真言句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现直说显了句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或乐天中言说句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以文字分别句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定妙义金刚句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智摧诸异论句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃背非法言论句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或示人中明咒句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现诸天胜妙句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙夜叉乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿苏啰及步多句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗与誐噜拏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩睺罗等所说句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各能入解彼言词&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣畅如来解脱法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓由得悟真实义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法中心决定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言智境妙难思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为最上三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓由获彼三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能普放净光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光摄化诸机宜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令获轻安常寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或放光明名善见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生蒙光而起信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能观察众善因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足不空无上智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是光明普照已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获睹无边佛法僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来塔庙众灵踪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一称扬伸供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名胜灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光晃耀无能比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲严净于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破微尘诸黑暗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼光照瞩众生已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各持灯而奉献

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来供养不思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以众灯而用施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以酥灯及油灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以松脂及竹苇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至众香妙宝灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施已愿授然灯记

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名钩召&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能警集诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯教诲彼群迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱轮回爱有海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是慈光普照已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各使众生得开悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当令永离四瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现除忧恼常安乐