## 大乘本生心地观经卷第一

### 序品第一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众三万二千人。皆是阿罗汉，心善解脱，慧善解脱，所作已办，离诸重担，逮得己利尽诸有结，得大自在，住清净戒，善巧方便智慧庄严，证八解脱到于彼岸。其名曰：具寿阿若憍陈如、阿史波室多、摩诃那摩、波帝利迦、摩诃迦葉、憍梵波提、离波多、优楼频螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、舍利弗、大目揵连、摩诃迦旃延、摩诃迦毗那、真提那、富楼那弥多罗尼子、阿尼楼驮、微妙臂、须菩提、薄拘罗难陀、孙陀罗难陀、罗睺罗，如是具寿阿罗汉。有学阿难陀等，各与若干百千眷属俱，各礼佛足，退坐一面。

复有菩萨摩诃萨八万四千人俱，皆是一生补处大法王子，有大威德如大龙王，百福圆满，身光照曜犹如千日破诸昏闇，智慧澄澈逾于大海，了达诸佛秘密境界。然大法炬引导众生，于生死海作大船师，怜愍众生犹如赤子，于一切时恒施安乐。名称普闻十方世界，自在游戏微妙神通，已能善达诸总持门。具四无碍辩才自在，已得圆满大愿自在。妙善成就事业自在，已能善入三昧自在。具足圆满福德自在，常为众生不请之友，经无量劫劫修六度，历事诸佛不住涅槃。断诸烦恼，种习皆除，虽生六道而无过失。现身十方讲说妙法，无量世界化利群生。制诸外道，摧伏邪心，离断常因令生正见，而无往来动摇之相。非严而严十方佛土，不说而说妙理寂然，住无所住度人天众，受无所受广大法乐。披精进甲，报智慧剑，破魔军众而击法鼓。身恒遍坐一切道场，吹大法螺觉悟群品，一切有情悉蒙利益，闻名见身无空过者。具三达智，悟三世法，善知众生诸根利钝，应病与药无复疑惑。布大法云，澍甘露雨，转不退转智印法轮。闭生死狱，开涅槃门，发弘誓愿，尽未来际度脱群生。此诸菩萨不久当得阿耨多罗三藐三菩提，其名曰：无垢菩萨、弥勒菩萨、师子吼菩萨、妙吉祥菩萨、维摩诘菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、金刚藏王菩萨、地藏王菩萨、虚空藏王菩萨、陀罗尼自在王菩萨、三昧自在王菩萨、妙高山王菩萨、大海深王菩萨、妙辩严王菩萨、欢喜高王菩萨、大神变王菩萨、法自在王菩萨、清净雨王菩萨、药王菩萨、药上菩萨、疗烦恼病菩萨、宝山菩萨、宝财菩萨、宝上菩萨、宝德菩萨、宝藏菩萨、宝积菩萨、宝手菩萨、宝印手菩萨、宝光菩萨、宝施菩萨、宝幢菩萨、大宝幢菩萨、宝雨菩萨、宝达菩萨、宝杖菩萨、宝髻菩萨、宝吉祥菩萨、宝自在菩萨、栴檀香菩萨、大宝炬菩萨、大宝严菩萨、日光菩萨、月光菩萨、星光菩萨、火光菩萨、电光菩萨、能施念慧菩萨、破魔菩萨、胜魔菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、不断大愿菩萨、大名称菩萨、无碍辩才菩萨、无碍转法轮菩萨。如是无垢菩萨摩诃萨等，各与若干百千眷属俱。

复有亿万六欲天子，其名曰：善住天子、威德天子、普光天子、清净慧天子、吉祥天子、大吉祥天子、自在天子、大自在天子、日光天子、月光天子。如是等天子，释提桓因而为上首。悉皆爱乐大乘妙法，愿随奉事三世如来，入不思议秘密境界，庄严诸佛众会道场，各与若干百千眷属俱。

复有恒河沙色界天子，其名曰：大光普照天子、无垢庄严天子、神通游戏天子、三昧自在天子、陀罗尼自在天子、大那罗延天子、圆满上愿天子、无碍辩才天子、吉祥福慧天子、常发大愿天子。如是等天子，光明大梵天王而为上首。悉皆具足三昧神通乐说辩才，历事诸佛三世如来，菩提树下坐金刚座，破魔军已证菩提时，遍至众会。皆于最初，劝请如来转妙法轮，开甘露门度人天众。善悟诸佛秘密意趣，于大菩提不复退转，各与若干百千眷属俱。

复有四万八千诸大龙王，摩那斯龙王、德叉迦龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、阿耨达池龙王、大金面龙王、如意宝珠龙王、雨妙珍宝龙王、常澍甘雨龙王、有大威德龙王、强力自在龙王。如是等龙王，娑竭罗龙王而为上首。悉皆爱乐大乘妙法，发弘誓愿恭敬护持，各与若干百千眷属俱。

复有五万八千诸药叉神，大师子王药叉神、日轮光照药叉神、妙那罗延药叉神、甚可怖畏药叉神、莲华光色药叉神、诸根美妙药叉神、外护正法药叉神、供养三宝药叉神、雨众珍宝药叉神、摩尼钵罗药叉神。如是等诸药叉神，僧慎尔邪药叉神而为上首。悉皆具足难思智光、难思智炬、难思智行、难思智聚，而为众生制伏恶鬼，使得安乐能延福智，守护大乘令不断绝，各与若干百千眷属俱。

复有八万九千乾闼婆王，顶上宝冠乾闼婆王、普放光明乾闼娑王、金刚宝幢乾闼婆王、妙音清净乾闼婆王、遍至众会乾闼婆王、普现诸方乾闼婆王、爱乐大乘乾闼婆王、转不退轮乾闼婆王。如是等乾闼婆王，诸根清净乾闼婆王而为上首。皆于大乘深生爱敬，利乐众生恒无懈倦，各与若干百千眷属俱。

复有千亿阿修罗王，罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、出现威德阿修罗王、大坚固力阿修罗王、美妙音声阿修罗王、光明遍照阿修罗王、斗战恒胜阿修罗王、善巧幻化阿修罗王。如是等阿修罗王，广大妙辩阿修罗王而为上首。善能修习离诸我慢，受持大乘尊重三宝，各与若干百千眷属俱。

复有五亿迦楼罗王，宝髻迦楼罗王、金刚净光迦楼罗王、速疾如风迦楼罗王、虚空净慧迦楼罗王、妙身广大迦楼罗王、心不退转迦楼罗王、广目清净迦楼罗王、大腹饱满迦楼罗王、有大威德迦楼罗王、智慧光明迦楼罗王。如是等迦楼罗王，如意宝光迦楼罗王而为上首。悉皆成就不起法忍，善权饶益一切众生，各与若干百千眷属俱。

复有九亿紧那罗王，动地紧那罗王、妙宝华幢紧那罗王、宝树光明紧那罗王、善法光明紧那罗王、最胜庄严紧那罗王、大法光明紧那罗王、受持妙法紧那罗王、妙宝严饰紧那罗王、成就妙观紧那罗王。如是等紧那罗王，悦意乐声紧那罗王而为上首。皆悉具于清净妙慧，身心快乐自在游戏，各与若干百千眷属俱。

复有九万八千摩睺罗伽王，妙髻摩睺罗伽王、具大威德摩睺罗伽王、庄严宝髻摩睺罗伽王、净眼微妙摩睺罗伽王、光明宝幢摩睺罗伽王、师子胸臆摩睺罗伽王、如山不动摩睺罗伽王、可爱光明摩睺罗伽王。如是等摩睺罗伽王，游戏神通摩睺罗伽王而为上首。已能修习善巧方便，令诸众生永离爱缠，各与若干百千眷属俱。

复有他方万亿国土转轮圣王，金轮转轮圣王、银轮转轮圣王、铜轮转轮圣王、铁轮转轮圣王，及与七宝千子眷属。庄严无量象马车乘无数宝幢，悬大宝幡华鬘宝盖，缯彩白拂种种珍奇，妙宝璎珞涂香末香，和合万种微妙殊香，各执无价众宝香炉，烧大宝香供养世尊。以妙言词称赞如来甚深智海，而白佛言：“世尊，我今不求三界有漏人天果报，唯求出世阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？三界之中，人天福乐虽处尊位，先世福尽，还生恶趣受无量苦。谁有智者乐世间乐？”作是语已，一心合掌，各与若干百千眷属俱。

复有十六诸大国王，迦毗罗国净饭大王、摩伽陀国频婆娑罗王、波罗奈国迦斯大王、有于陀国于阐大王、娑罗国主迦毗那王。如是等十六大王及诸小王，舍卫国主波斯匿王，名曰月光而为上首。悉皆具足福智神通，有大威德如转轮王，一切怨敌自然降伏，人民炽盛，国土丰乐，无量佛所种诸善根，常为诸佛之所护念。庄严劫中千佛出现，如是诸王常为施主。贤劫之中千佛出现，如是诸王亦为施主。于当来世星宿劫中，千佛出现当为施主。乃至未来一切诸佛出现世间，如是诸王以本愿力，常行檀施饶益有情，随宜善入诸方便门。虽作国王不贪世乐，厌离生死修解脱因，勤求佛道爱乐大乘；化利群生不著诸相，绍三宝种使不断绝；为听法故供养如来，广修珍膳严持香华来至佛所，各与一万二万乃至千万诸眷属俱。

复有十六大国王夫人，韦提希夫人、妙胜鬘夫人、甚可爱乐夫人、三界无比夫人、福报光明夫人、如意宝光夫人、末利夫人、妙德夫人。如是等夫人，殊胜妙颜夫人而为上首。已能善入无量正定，为度众生示现女身。以三解脱修习其心，有大智慧福德圆满。无缘大慈无碍大悲，怜愍众生犹如赤子。以本愿力得值世尊，为欲听法来诣佛所，瞻仰尊颜目不暂舍。以无量种人中上供奉献世尊，及以无数妙宝璎珞供养如来，各与若干百千眷属俱。

复有百千无央数人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸婆罗门、刹帝利、薜舍戍达罗，及诸国界长者居士，一切人民，是诸大众发清净信，起殷重心，宿种善根，生值佛法，为求出世起难遭想，来诣佛所，一心合掌，各与若干百千眷属俱。

复有无数诸外道，众苦行外道、多闻外道、世智外道、乐远离外道、路伽邪陀外道，路伽邪治迦儞外道而为上首。成就五通飞行自在，发希有心，为听法故来诣佛所，各与若干百千眷属俱。

复有无量无数非人饿鬼，所谓无财鬼、食人吐鬼、恼众生鬼、食洟唾鬼、食不饱鬼、毗舍阇鬼、臭极臭鬼、食粪秽鬼、食人胎鬼、食生子鬼、食不净鬼、生吉祥鬼。如是诸鬼，毗卢陀伽大鬼神王而为上首。舍离毒心归佛法僧，悉皆卫护如来正法，为听法故来诣佛所，五体投地渴仰世尊，各与若干百千眷属俱。

复有无量无数禽兽诸王，命命鸟王、鹦鹉鸟王、及师子王、象王、鹿王。如是一切诸禽兽王，金色师子王而为上首。悉皆归命如来大师，为欲听法来诣佛所，各随愿力供养世尊，而白佛言：“惟愿如来，哀受我等微少供养，永离三塗恶业种子，得受人天福乐果报，开阐大乘甘露法门，速断愚痴当得解脱。”时诸鸟王作是语已，一心合掌瞻仰如来，各与若干百千眷属俱。

复有百千琰魔罗王，与无央数诸大罗刹，种种形类及诸恶王，幽冥官属，校计罪福狱吏刑司，承佛威力舍离恶心，与琰魔罗王同来听法，而白佛言：“一切众生以愚痴故，贪五欲乐造五逆罪，入诸地狱轮转无穷，自业所因受大苦恼，如世蚕茧自为萦缠。唯愿如来，雨大法雨灭地狱火施清凉风，开解脱门，闭三恶趣。”时琰魔罗王作是语已，种种珍宝供养如来，一心恭敬绕百千匝，与若干百千眷属俱，各礼佛足，退坐一面。

尔时，世尊坐宝莲华师子座上。其师子座色绀琉璃，种种珍奇间错严饰，颇梨宝珠以为其茎，紫磨黄金作莲华叶。其莲华台以摩尼宝而为华须，八万四千阎浮檀金大宝莲华而为眷属。为诸大众前后围绕，供养恭敬，尊重赞叹。时，薄伽梵于师子座结跏趺坐，威仪殊特犹如四宝苏迷卢山，处于大海自然迥出；如百千日照曜虚空，放无量光破诸昏暗；亦如俱胝圆满月轮独处众星，放清凉光明朗世界。

是时，如来入有顶天极善三昧，名心璎珞宝庄严王；住此定已，身心不动。时无色界一切天子，雨无量种微妙华香，于虚空中如云而下。色界诸天十八梵王，雨众杂色无数天华百千万种，梵天妙香遍满虚空如云而下。六欲诸天及天子众，以天福力雨种种华，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华、瞻卜迦华、阿提目多华、波利尸迦华、苏摩那华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，于虚空中缤纷乱坠，而供养佛及众法宝。又雨天上无价宝香，其香如云作百宝色，以天神力香气遍满此诸世界，供养大会。

尔时，世尊从三昧起，即于本座，复入师子奋迅三昧现大神通，令此三千大千世界六种震动，谓动、极动、遍极动，涌、极涌、遍极涌，振、极振、遍极振，击、极击、遍极击，吼、极吼、遍极吼，爆、极爆、遍极爆。又此世界，东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中涌边没，边涌中没。其地严净，悉皆柔软，滋长卉木利益群生。令三千界无有地狱、饿鬼、畜生，及余无暇恶趣众生皆得离苦，舍此身已，生于人道及六欲天，皆识宿命，欢喜踊跃，同诣佛所，以殷重心顶礼佛足，持诸珍宝无数璎珞，悟三轮空以报佛恩。

尔时，如来于胸臆间及诸毛孔放大光明，名诸菩萨游戏神通，使不退转阿耨多罗三藐三菩提。其光明色如阎浮檀金。此金色光普照三千大千世界及余他界，乃至百亿妙高山王，一切雪山、香山、黑山、金山、宝山，及弥楼山、大弥楼山，目真邻陀山、摩诃目真邻陀山，小铁围山、大铁围山，江河大海、流泉浴池，及以百亿四大洲界，日月星辰，天宫、龙宫、诸尊神宫，并诸国邑王宫聚落。琰魔罗界所有一切八寒八热诸地狱中罪业众生受苦之相，乃至十方畜生、饿鬼受苦之相，一切世间五趣众生受苦乐相，如是皆现于此金色大光明中。

又此光中，影现菩萨修行佛道种种相貌，释迦菩萨于往昔时作光明王，最初发于阿耨多罗三藐三菩提心，乃至菩提树下得成佛道，娑罗林中入于涅槃，于其中间三僧企耶百万劫中，所有一切慈悲喜舍，八万四千波罗蜜门。乃于过去作金轮王，王四天下尽大海际，人民炽盛，国土丰乐，正法化世经无量劫，一切珍宝充满国界；时彼轮王观诸世间皆悉无常，厌五欲乐，舍轮王位出家学道。或于大国为王爱子，弃舍身命投于饿虎。或作尸毗王，割身救鸽。或救孕鹿，舍鹿王身。或于雪山，为求半偈而舍全身。或现受生于净饭王家，弃舍后宫六万婇女，及舍种种上妙伎乐，踰城出家，六年苦行，日食麻麦，降诸外道，坐菩提树下破魔军已，得阿耨多罗三藐三菩提。有如是等百千恒沙难思行愿一切相貌，悉皆顿现于此金色大光明中。

又此光中，影现如来不可思议八大宝塔：拘娑罗国净饭王宫，生处宝塔；摩伽陀国伽邪城边菩提树下，成佛宝塔；波罗奈国鹿野园中，初转法轮度人宝塔；舍卫国中给孤独园，与诸外道六月论议，得一切智声名宝塔。安达罗国曲女城边，升忉利天为母说法，共梵天王及天帝释十二万众，从三十三天现三道宝阶，下阎浮时神异宝塔；摩竭陀国王舍城边耆阇崛山，说《大般若》、《法华》、《一乘心地经》等大乘宝塔；毗舍离国庵罗卫林，维摩长者不可思议现疾宝塔；拘尸那国跋提河边，娑罗林中圆寂宝塔。如是八塔大圣化仪，人天有情所归依处，供养恭敬为成佛因。如是音声及诸塔影，而于三世难思议事，悉皆影现大光明中。

又十方界三世诸佛，及大菩萨道场众会，神通变化希有之事，及诸如来所说妙法，皆如响应，于此金色大光明中无不见闻。一切众生遇此光明见彼瑞相，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。时诸大众睹佛神力不可思议，叹未曾有，各相谓言：“如来今日入于三昧，放大光明照十方界，得见如来往昔所有难思议事，调伏恶世邪见众生，令生正解趣向菩提。希有如来！能为一切世间之父，无量劫中难可得见。我等累劫修诸行愿，得遇三界人天大师。唯愿慈尊，哀愍世间，从定而起，说甚深法，示教利喜一切众生。”作是语已，瞻仰尊颜，默然而住。

尔时，会中有一菩萨名师子吼，三僧企耶修行福智，于贤劫中次补佛处，受灌顶位作大法王，四向观视海会大众，发大音声，而作是言：“我于往昔无量劫中，已发阿耨多罗三藐三菩提心，历事恒沙一切诸佛，曾于第一众会道场，见不思议神通变化，未尝睹此金色光明，影现一切菩萨行愿，及现如来种种相貌，令见三世难思议事。

“唯愿，仁者，一心合掌瞻仰尊颜，从定而起授甘露药，除热恼病令证法身常乐我净。是诸如来有二种法，于三昧中不复久住：一者、大慈，二者、大悲。依大慈故与众生乐，依大悲故拔众生苦，以是二法于无数劫熏修其心而成正觉。世间众生多诸苦恼，以是因缘如来不久从三昧起，当为演说心地观门大乘妙法，告诸大众无求一切人天福乐，速求出世阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？今日世尊，从胸臆中放金色光，所照之处皆如金色。佛所显示意趣甚深，一切世间声闻、缘觉，尽思度量所不能知。汝等凡夫不观自心，是故漂流生死海中。诸佛菩萨能观心故，度生死海到于彼岸。三世如来法皆如是，放此光明非无因缘。”是诸众会闻大士言，心怀踊跃，得未曾有。

尔时，师子吼菩萨摩诃萨，欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“敬礼天人大觉尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒沙福智皆圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金光百福庄严相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起众生爱乐心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过三界独居尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德最胜无伦匹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普用神通自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所造业现其前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以天眼观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无有如佛者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有金容如满月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有过于优昙华！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边福智利群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大光普照如千日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴众生长夜苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒙光所照悉皆除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观如来昔所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近供养无数佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经历僧祇无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生故趣菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于生死苦海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大船师济群品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说甘露真净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入无为解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三僧祇劫度众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修八万波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因圆果满成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住寿凝然无去来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一相好周法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛相皆然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深境界难思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天莫能测。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛体用无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如千灯照互增明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧如空无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应物现形如水月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边法界常寂然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如如不动等虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来清净妙法身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然具足恒沙德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍法界无穷尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生不灭无去来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王常住妙法宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身光明靡不照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来法性无挂碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随缘普应利群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生各见在其前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我宣说甘露法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心能灭诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天众苦悉皆除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破有法王甚奇特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照曜如金山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度众生出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能然法炬破昏暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生没在生死海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回五趣无出期，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝恒为妙法船，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能截爱流超彼岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智方便不可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒与众生无尽乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为世间大慈父，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍一切诸有情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出世甚难值，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数亿劫时一现！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如优昙妙瑞华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天所希有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无量劫时一现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹佛出世亦同然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸众生无福慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒处沉沦生死海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫不见诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸恶业恒受苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等无数百千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修四无量三解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见大圣牟尼尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如盲龟值浮木。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿于来世恒沙劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念不舍天人师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影随形不暂离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜勤修于种智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿世尊哀愍我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常令得见大慈尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业无倦常奉持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿共众生成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“今者三界大导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;座上跏趺入三昧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处凝然空寂舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心不动如须弥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切梵天魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫能警觉如来定！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此界他方凡圣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知调御住于禅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广设无边微妙供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献能仁最胜德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六欲诸天来供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天华乱坠遍虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善报应无价香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化香云百宝色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍覆人天无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨杂妙宝献如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香气氛氲三宝前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千伎乐临空界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不鼓自鸣成妙曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养人中两足尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十八梵众雨天华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及雨杂宝千万种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵摩尼珠妙璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝严饰天妙衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大宝华幢悬胜幡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持以供养牟尼尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色界天雨宝华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其华广大如车轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨微细香满世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养三昧难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王修罗人非人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献所感珍妙宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以供养天中天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐闻最胜菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时薄伽梵大医王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善治世间烦恼苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子频伸三昧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种震动遍三千。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此觉悟诸有缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无缘了不觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼人天应可度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛种种诸神通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻仰月面牟尼尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以净三业皆云集，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来能以无缘慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益众生成胜德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸臆放此大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名诸菩萨不退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如劫尽时七日现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然照曜放千光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有诸光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及一佛毛孔光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无碍大神光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照十方诸佛刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来福智皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所放神光亦无比，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光赫弈如金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照十方诸国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圣金光影现中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见世间诸色像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千大千诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切诸山王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四宝所成妙高山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山香山七金山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目真邻陀弥楼山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大铁围山小山等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海江河及浴池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数百亿四大洲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月星辰众宝宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天宫龙宫诸神宫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国邑王宫诸聚落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是光中悉显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又现如来往昔因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积功累德求佛道：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来昔在尸毗国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾居尊位作人王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国界珍宝皆充盈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以正法化于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲喜舍恒无倦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能舍难舍趣菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割身救鸽尝无悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心悲愍救众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时佛往昔在凡夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于雪山求佛道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄心勇猛勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求半偈舍全身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求正法因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二劫超生死苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔为摩纳仙人时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布发供养燃灯佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是精进因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八劫超于生死海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔为萨埵王子时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍所爱身投饿虎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自利利他因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十一劫超生死因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流水长者大医王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等救护众生故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济鱼各得生天上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天雨璎珞来报恩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七日翘足赞如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以精进故超九劫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔为六牙白象王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其牙殊妙无能比，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身命故投猎者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求佛无上大菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作圆满福智王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施眼精进求佛道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作金色大鹿王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身精进求佛道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为迦尸国慈力王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身施与五夜叉；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作大国庄严王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妻子施无吝惜；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为最上身菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目髓脑施众生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是菩萨行慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆愿求证菩提道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔曾作转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四洲珍宝皆充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足千子诸眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善化人百千劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土安隐如天宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受五欲乐无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼轮王觉自身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以世间不牢固，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无想诸天八万岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福尽还归诸恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如梦幻与泡影，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如朝露及电光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达三界如火宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八苦充满难可出！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得解脱超彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有智者乐轮回？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有出世如来身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生不灭常安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是难行菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉现金光内！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又此光中现八塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是众生良福田：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净饭王宫生处塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树下成佛塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿野园中法轮塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给孤独园名称塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曲女城边宝阶塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆阇崛山般若塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵罗卫林维摩塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑罗林中圆寂塔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是世尊八宝塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天龙神常供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚密迹四天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜护持恒不离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若造八塔而供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身福寿自延长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长智慧众所尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世出世愿皆圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人礼拜及心念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是八塔不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二人获福等无差，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证无上菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是三世利益事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此光中无不见！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方佛土诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通游戏众灵仙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万亿国土转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻此光明普云集，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以神力来供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨如意宝奉慈尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天伎乐百千种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不鼓自然出妙音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天华乱坠满虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众香普熏于大会，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝幢无数诸璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持以供养人中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙伽陀赞如来：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘善哉能入于三昧！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现不思议大神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏难化诸有情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住坚固不退心。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于佛所深随喜！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿世尊从定起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生转法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断一切诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住无住大涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我等类心清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从万亿国来听法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以三昧力常谛观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我微供哀纳受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施所施及施物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三世中无所得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等安住最胜心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切十方佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世亲近大悲主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常奉事大慈尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无所得妙善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆融法界趣真觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去如来入寂定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现大神通转法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今佛世尊亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入定放光同彼佛。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故惟忖释师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定欲说心地门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲远离生死因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必获三世真常果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人合掌一心待，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当入如来安乐宫！”