## 大乘本生心地观经卷第二

### 报恩品第二上

尔时，世尊从三昧安详而起，告弥勒菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！汝等大士，诸善男子，为欲亲近世间之父，为欲听闻出世之法，为欲思惟如如之理，为欲修习如如之智，来诣佛所供养恭敬。我今演说心地妙法，引导众生令入佛智。如是妙法，诸佛如来过无量劫时乃说之。如来世尊出兴于世，甚难值遇如优昙华！假使如来出现于世，说此妙法亦复为难。所以者何？一切众生远离大乘菩萨行愿，趣向声闻、缘觉菩提，厌离生死永入涅槃，不乐大乘常乐妙果。然诸如来转于法轮，远离四失说相应法：一无非处，二无非时，三无非器，四无非法。应病与药令得复除，即是如来不共之德。声闻、缘觉未得自在诸菩萨众不共之境，以是因缘，难见难闻菩提正道心地法门。若有善男子、善女人，闻是妙法一经于耳，须臾之顷摄念观心，熏成无上大菩提种，不久当坐菩提树王金刚宝座，得成阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，王舍大城有五百长者，其名曰：妙德长者、勇猛长者、善法长者、念佛长者、妙智长者、菩提长者、妙辩长者、法眼长者、光明长者、满愿长者。如是等大富长者成就正见，供养如来及诸圣众。是诸长者，闻是世尊赞叹大乘心地法门，而作是念：“我见如来放金色光，影现菩萨难行苦行。我不爱乐行苦行心，谁能永劫住于生死，而为众生受诸苦恼？”作是念已，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，异口同音，前白佛言：“世尊，我等不乐大乘诸菩萨行，亦不喜闻苦行音声。所以者何？一切菩萨所修行愿，皆悉不是知恩报恩。何以故？远离父母趣于出家，以自妻子施于所欲，头目随脑随其愿求，悉皆布施受诸逼恼；三僧祇劫，具修诸度八万四千波罗蜜行，越生死流，方至菩提大安乐处。不如趣向二乘道果，三生百劫修集资粮，断生死因，证涅槃果，速至安乐，方名报恩。”

尔时，佛告五百长者：“善哉！善哉！汝等闻于赞叹大乘，心生退转发起妙义，利益安乐未来世中，不知恩德一切众生。谛听！谛听！善思念之，我今为汝分别演说世出世间有恩之处。善男子，汝等所言未可正理。何以故？世出世恩有其四种：一、父母恩，二、众生恩，三、国王恩，四、三宝恩。如是四恩，一切众生平等荷负。

“善男子，父母恩者，父有慈恩，母有悲恩。母悲恩者，若我住世于一劫中说不能尽，我今为汝宣说少分。假使有人为福德故，恭敬供养一百净行大婆罗门、一百五通诸大神仙、一百善友，安置七宝上妙堂内，以百千种上妙珍膳，垂诸璎珞、众宝衣服、栴檀沉香立诸房舍，百宝庄严床卧敷具，疗治众病百种汤药，一心供养满百千劫；不如一念住孝顺心，以微少物色养悲母，随所供侍，比前功德，百千万分不可校量。世间悲母念子无比，恩及未形，始自受胎，终于十月，行住坐卧受诸苦恼非口所宣。虽得欲乐饮食衣服而不生爱，忧念之心恒无休息，但自思惟将欲生产，渐受诸苦昼夜愁恼。若产难时，如百千刃竞来屠割，或致无常；若无苦恼，诸亲眷属喜乐无尽，犹如贫女得如意珠。其子发声如闻音乐，以母胸臆而为寝处，左右膝上常为游履。于胸臆中出甘露泉，长养之恩弥于普天，怜愍之德广大无比。世间所高莫过山岳，悲母之恩逾于须弥。世间之重大地为先，悲母之恩亦过于彼。若有男女背恩不顺，令其父母生怨念心，母发恶言，子即随堕，或在地狱、饿鬼、畜生。世间之疾莫过猛风，怨念之微复速于彼。一切如来、金刚天等，及五通仙不能救护。若善男子、善女人，依悲母教承顺无违，诸天护念福乐无尽。如是男女即名尊贵天人种类，或是菩萨为度众生，现为男女饶益父母。若善男子、善女人，为报母恩经于一劫，每日三时割自身肉以养父母，而未能报一日之恩。所以者何？一切男女处于胎中，口吮乳根饮啖母血，及出胎已幼稚之前，所饮母乳百八十斛。母得上味先与其子，珍妙衣服亦复如是，愚痴鄙陋情爱无二。昔有女人远游他国，抱所生子渡殑伽河，其水暴涨力不能前，爱念不舍母子俱没。以是慈心善根力故，即得上生色究竟天作大梵王。以是因缘，母有十德：一名大地，于母胎中为所依故；二名能生，经历众苦而能生故；三名能正，恒以母手理五根故；四名养育，随四时宜能长养故；五名智者，能以方便生智慧故；六名庄严，以妙璎珞而严饰故；七名安隐，以母怀抱为止息故；八名教授，善巧方便导引子故；九名教诫，以善言辞离众恶故；十名与业，能以家业付嘱子故。善男子，于诸世间何者最富？何者最贫？悲母在堂名之为富，悲母不在名之为贫。悲母在时名为日中，悲母死时名为日没；悲母在时名为月明，悲母亡时名为闇夜。是故汝等，勤加修习孝养父母，若人供佛福等无异，应当如是报父母恩。

“善男子，众生恩者，即无始来，一切众生轮转五道经百千劫，于多生中互为父母。以互为父母故，一切男子即是慈父，一切女人即是悲母。昔生生中有大恩故，犹如现在父母之恩等无差别。如是昔恩犹未能报，或因妄业生诸违顺，以执著故反为其怨。何以故？无明覆障宿住智明，不了前生曾为父母。所可报恩互为饶益，无饶益者名为不孝。以是因缘诸众生类，于一切时亦有大恩，实为难报。如是之事名众生恩。

“国王恩者，福德最胜，虽生人间得自在故。三十三天诸天子等，恒与其力常护持故。于其国界山河大地，尽大海际属于国王，一人福德胜过一切众生福故。是大圣王以正法化，能使众生悉皆安乐。譬如世间一切堂殿，柱为根本；人民丰乐，王为根本，依王有故。亦如梵王能生万物，圣王能生治国之法利众生故。如日天子能照世间，圣王亦能观察天下人安乐故。王失正治，人无所依；若以正化，八大恐怖不入其国，所谓他国侵逼、自界叛逆、恶鬼疾病、国土饥馑、非时风雨、过时风雨、日月薄蚀、星宿变怪。人王正化利益人民，如是八难不能侵故。譬如长者唯有一子，爱念无比，怜愍饶益，常与安乐昼夜不舍。国大圣王亦复如是，等示群生如同一子，拥护之心昼夜无舍。如是人王令修十善，名福德主；若不令修，名非福主。所以者何？若王国内一人修善，其所作福皆为七分，造善之人得其五分，于彼国王常获二分，善因王修同福利故。造十恶业亦复如是，同其事故。一切国内田地园林所生之物，皆为七分亦复如是。若有人王成就正见，如法化世，名为天主，以天善法化世间故。诸天善神及护世王，常来加护守王宫故。虽处人间修行天业，赏罚之心无偏党故。一切圣王法皆如是，如是圣主名正法王。以是因缘成就十德：一名能照，以智慧眼照世间故；二名庄严，以大福智庄严国故；三名与乐，以大安乐与人民故；四名伏怨，一切怨敌自然伏故；五名离怖，能却八难离恐怖故；六名任贤，集诸贤人评国事故；七名法本，万姓安住依国王故；八名持世，以天王法持世间故；九名业主，善恶诸业属国王故；十名人主，一切人民王为主故。一切国王以先世福，成就如是十种胜德。大梵天王及忉利天，常助人王受胜妙乐。诸罗刹王及诸神等，虽不现身，潜来卫护王及眷属。王见人民造诸不善不能制止，诸天神等悉皆远离。若见修善，欢喜赞叹，尽皆唱言：‘我之圣王！’龙天喜悦，澍甘露雨，五谷成熟，人民丰乐。若不亲近诸恶人等，普利世间咸从正化，如意宝珠必现王国，于王邻国咸来归服，人与非人无不称叹。若有恶人于王国内，而生逆心于须臾顷，如是之人福自衰灭，命终当堕地狱之中，经历畜生备受诸苦。所以者何？由于圣王不知恩故，起诸恶逆得如是报。若有人民能行善心，敬辅仁王尊重如佛，是人现世安隐丰乐，有所愿求无不称心。所以者何？一切国王于过去时，曾受如来清净禁戒，常为人王安隐快乐，以是因缘违顺果报皆如响应。圣王恩德广大如是！

“善男子，三宝恩者，名不思议利乐众生无有休息。是诸佛身真善无漏，无数大劫修因所证，三有业果永尽无余，功德宝山巍巍无比，一切有情所不能知，福德甚深犹如大海，智慧无碍等于虚空，神通变化充满世间，光明遍照十方三世。一切众生烦恼业障都不觉知，沉沦苦海生死无穷，三宝出世作大船师，能截爱流超升彼岸，诸有智者悉皆瞻仰。善男子等，唯一佛宝具三种身：一、自性身，二、受用身，三、变化身。第一佛身有大断德，二空所显，一切诸佛悉皆平等；第二佛身有大智德，真常无漏，一切诸佛悉皆同意；第三佛身有大恩德，定通变现，一切诸佛悉皆同事。善男子，其自性身无始无终，离一切相，绝诸戏论，周圆无际凝然常住。其受用身，有二种相：一、自受用，二、他受用。

“自受用身，三僧祇劫所修万行，利益安乐诸众生已，十地满心，运身直往色究竟天，出过三界，净妙国土坐无数量大宝莲华，而不可说海会菩萨前后围绕，以无垢缯系于顶上，供养恭敬，尊重赞叹。如是名为后报利益。尔时菩萨入金刚定，断除一切微细所知诸烦恼障，证得阿耨多罗三藐三菩提。如是妙果名现报利益。是真报身有始无终，寿命劫数无有限量，初成正觉穷未来际，诸根相好遍周法界，四智圆满，是真报身受用法乐：一、大圆镜智，转异熟识得此智慧。如大圆镜现诸色像，如是如来镜智之中，能现众生诸善恶业。以是因缘，此智名为大圆镜智。依大悲故恒缘众生，依大智故常如法性，双观真俗无有间断，常能执持无漏根身，一切功德为所依止。二、平等性智，转我见识得此智慧。是以能证自他平等二无我性，如是名为平等性智。三、妙观察智，转分别识得此智慧。能观诸法自相共相，于众会前说诸妙法，能令众生得不退转，以是名为妙观察智。四、成所作智，转五种识得此智慧。能现一切种种化身，令诸众生成熟善业，以是因缘名为成所作智。如是四智而为上首，具足八万四千智门。如是一切诸功德法，名为如来自受用身。

“诸善男子，二者如来他受用身，具足八万四千相好，居真净土说一乘法，令诸菩萨受用大乘微妙法乐。一切如来为化十地诸菩萨众，现于十种他受用身：第一佛身，坐百叶莲华，为初地菩萨说百法明门。菩萨悟已起大神通，变化满于百佛世界，利益安乐无数众生。第二佛身，坐千叶莲华，为二地菩萨说千法明门。菩萨悟已起大神通，变化满于千佛世界，利益安乐无量众生。第三佛身，坐万叶莲华，为三地菩萨说万法明门。菩萨悟已起大神通，变化满于万佛国土，利益安乐无数众生。如是如来渐渐增长，乃至十地他受用身，坐不可说妙宝莲华，为十地菩萨说不可说诸法明门。菩萨悟已起大神通，变化满于不可说佛微妙国土，利益安乐不可宣说、不可宣说、无量无边种类众生。如是十身皆坐七宝菩提树王，证得阿耨多罗三藐三菩提。诸善男子，一一华叶各各为一三千世界，各有百亿妙高山王，及四大洲日月星辰，三界诸天无不具足。一一叶上诸赡部洲，有金刚座菩提树王，其百千万至不可说大小化佛，各于树下破魔军已，一时证得阿耨多罗三藐三菩提。如是大小诸化佛身，各各具足三十二相、八十种好，为诸资粮及四善根诸菩萨等、二乘凡夫，随宜为说三乘妙法。为诸菩萨说应六波罗蜜，令得阿耨多罗三藐三菩提究竟佛慧。为求辟支佛者，说应十二因缘法。为求声闻者，说应四谛法，度生老病死究竟涅槃。为余众生说人天教，令得人天安乐妙果。诸如是等大小化佛，皆悉名为佛变化身。

“善男子，如是二种应化身佛，虽现灭度，而此佛身相续常住。诸善男子，如一佛宝，有如是等无量无边、不可思议利乐众生广大恩德，以是因缘名为如来、应、正遍知、明行圆满、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。善男子，一佛宝中具足六种微妙功德：一者、无上大功德田，二者、无上有大恩德，三者、无足、二足及以多足众生中尊，四者、极难值遇如优昙华，五者、独一出现三千大千世界，六者、世出世间功德圆满一切义依。具如是等六种功德，常能利乐一切众生，是名佛宝不思议恩。”

尔时，五百长者白佛言：“世尊，如佛所说，一佛宝中无量化佛，充满世界利乐众生。以何因缘，世间众生多不见佛，受诸苦恼？”

佛告五百长者：“譬如日光天子放百千光照明世界，而有盲者不见光明。汝善男子，于意云何？日光天子而有过否？”

时，长者言：“不也，世尊。”

佛言：“善男子，诸佛如来常演正法利乐有情！是诸众生常造恶业，都不觉知，无惭愧心，于佛法僧不乐亲近。如是众生罪根深重，经无量劫不得见闻三宝名字，如彼盲者不睹日光。若有众生恭敬如来，爱乐大乘，尊重三宝，当知是人业障销除，福智增长，成就善根，速得见佛，永离生死，当证菩提。

“诸善男子，如一佛宝有无量佛，如来所说法宝亦然，一法宝中有无量义。善男子，于法宝中有其四种：一者、教法，二者、理法，三者、行法，四者、果法。一切无漏能破无明烦恼业障声名句文名为教法，有无诸法名为理法，戒定慧行名为行法，为无为果名为果法。如是四种名为法宝，引导众生出生死海到于彼岸。善男子，诸佛所师即是法宝。所以者何？三世诸佛依法修行，断一切障得成菩提，尽未来际利益众生。以是因缘，三世如来常能供养诸波罗蜜微妙法宝，何况三界一切众生未得解脱，而不能敬微妙法宝？善男子，我昔曾为求法人王，入大火坑而求正法，永断生死得大菩提，是故法宝能破一切生死牢狱，犹如金刚能坏万物。法宝能照痴闇众生，如日天子能照世界。法宝能救贫乏众生，如摩尼珠雨众宝故。法宝能与众生喜乐，犹如天鼓乐诸天故。法宝能为诸天宝阶，听闻正法得生天故。法宝能为坚牢大船，渡生死海到彼岸故。法宝犹如转轮圣王，能除三毒烦恼贼故。法宝能为珍妙衣服，覆盖无惭诸众生故。法宝犹如金刚甲胃，能破四魔证菩提故。法宝犹如智慧利剑，割断生死离系缚故。法宝正是三乘宝车，运载众生出火宅故。法宝犹如一切明灯，能照三塗黑闇处故。法宝犹如弓箭矛槊，能镇国界摧怨敌故。法宝犹如险路导师，善诱众生达宝所故。善男子，三世如来所说妙法，有如是等难思议事。是名法宝不思议恩。

“善男子，世出世间有三种僧：一、菩萨僧，二、声闻僧，三、凡夫僧。文殊师利及弥勒等，是菩萨僧。如舍利弗、目揵连等，是声闻僧。若有成就别解脱戒真善凡夫，乃至具足一切正见，能广为他演说开示众圣道法利乐众生，名凡夫僧；虽未能得无漏戒定及慧解脱，而供养者获无量福。如是三种名真福田僧。复有一类名福田僧：于佛舍利及佛形像，并诸法僧圣所制戒深生敬信，自无邪见令他亦然，能宣正法赞叹一乘，深信因果常发善愿，随其过犯悔除业障。当知是人信三宝力，胜诸外道百千万倍，亦胜四种转轮圣王，何况余类一切众生！如郁金华虽然萎悴，犹胜一切诸杂类华；正见比丘亦复如是，胜余众生百千万倍！虽毁禁戒不坏正见，以是因缘名福田僧。若善男子、善女人等，供养如是福田僧者，所得福德无有穷尽。供养前三真实僧宝，所获功德正等无异！如是四类圣凡僧宝，利乐有情恒无暂舍，是名僧宝不思议恩。”

尔时，五百长者白佛言：“世尊，我等今日闻佛法音，得悟三宝利益世间。然今不知以何义故，说佛法僧得名为宝？愿佛解说，显示众会及未来世敬信三宝一切有情，永断疑网得不坏信，令入三宝不思议海。”

尔时，佛告诸长者言：“善哉！善哉！汝善男子，能问如来甚深妙法，于未来世利益安乐一切众生。譬如世间第一珍宝具足十义，庄严国界饶益有情；佛法僧宝亦复如是：一者、坚牢，如摩尼宝无人能破；佛法僧宝亦复如是，外道天魔不能破故。二者、无垢，世间胜宝清净光洁，不杂尘秽；佛法僧宝亦复如是，悉能远离烦恼尘垢。三者、与乐，如天德瓶能与安乐；佛法僧宝亦复如是，能与众生世出世乐。四者、难遇，如吉祥宝希有难得；佛法僧宝亦复如是，业障有情亿劫难遇。五者、能破，如如意宝能破贫穷；佛法僧宝亦复如是，能破世间诸贫苦故。六者、威德，如转轮王所有轮宝能伏诸怨；佛法僧宝亦复如是，具六神通降伏四魔。七者、满愿，如摩尼珠随心所求能雨众宝；佛法僧宝亦复如是，能满众生所修善愿。八者、庄严，如世珍宝庄严王宫；佛法僧宝亦复如是，庄严法王菩提宝宫。九者、最妙，如天妙宝最为微妙；佛法僧宝亦复如是，超诸世间最胜妙宝。十者、不变，譬如真金入火不变；佛法僧宝亦复如是，世间八风不能倾动。佛法僧宝具足无量神通变化，利乐有情暂无休息。以是义故，诸佛法僧说名为宝。善男子，我为汝等略说四种世出世间有恩之处。汝等当知，修菩萨行，应报如是四种之恩。”

尔时，五百长者白佛言：“世尊，如是四恩甚为难报！当修何行而报是恩？”

佛告诸长者言：“善男子，为求菩提，有其三种十波罗蜜：一者、十种布施波罗蜜多，二者、十种亲近波罗蜜多，三者、十种真实波罗蜜多。若有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，能以七宝满于三千大千世界，布施无量贫穷众生，如是布施但名布施波罗蜜多，不名真实波罗蜜多。若有善男子、善女人，发大悲心为求无上正等菩提，以自妻子施与他人心无吝惜，身肉手足、头目髓脑乃至身命施来求者，如是布施但名亲近波罗蜜多，未名真实波罗蜜多。若善男子、善女人，发起无上大菩提心，住无所得，劝诸众生同发此心，以真实法一四句偈施一众生，使向无上正等菩提，是名真实波罗蜜多。前二布施，未名报恩。若善男子、善女人，能修如是第三真实波罗蜜多，乃名真实能报四恩。所以者何？前二布施有所得心，第三施者无所得心。以真实法施一有情，令发无上大菩提心，是人当得证菩提时，广度众生无有穷尽，绍三宝种使不断绝，以是因缘名为报恩。”

尔时，五百长者从佛闻是昔所未闻报恩之法，心怀踊跃得未曾有，发心求趣无上菩提，得忍辱三昧，入不思议智，永不退转。

尔时，会中八万四千众生发菩提心，得坚固信。及此三昧海会大众，悉得金刚忍辱三昧，悟无生忍及柔顺忍，或证初地得不起忍。无量众生发菩提心，住不退位。

尔时，佛告五百长者：“未来世中一切众生，若有得闻此心地观报四恩品，受持读习，解说书写，广令流布；如是人等福智增长，诸天卫护，现身无疾，寿命延长。若命终时，即得往生弥勒内宫，睹白毫相超越生死，龙华三会当得解脱，十方净土随意往生，见佛闻法入正定聚，速成阿耨多罗三藐三菩提如来智慧。”