## 大乘本生心地观经卷第四

### 厌舍品第三

尔时，智光长者承佛威神即从座起，顶礼佛足，恭敬合掌，而白佛言：“世尊，我今从佛闻是报恩甚深妙法，心怀踊跃得未曾有，如饥渴人遇甘露食。我今乐欲酬报四恩，投佛法僧出家修道，常勤精进希证菩提。佛大慈悲，于一时中在毗舍离城，为无垢称说甚深法：‘汝无垢称，以清净心为善业根，以不善心为恶业根；心清净故世界清净，心杂秽故世界杂秽。我佛法中以心为主，一切诸法无不由心。汝今在家有大福德，众宝璎珞无不充足，男女眷属安隐快乐，成就正见不谤三宝，以孝养心恭敬尊亲，起大慈悲给施孤独，乃至蝼蚁尚不加害，忍辱为衣，慈悲为室，尊敬有德心无憍慢，怜愍一切犹如赤子，不贪财利常修喜舍，供养三宝心无厌足，为法舍身而无吝惜。如是白衣虽不出家，已具无量无边功德。汝于来世万行圆满，超过三界证大菩提。汝所修心即真沙门，亦婆罗门，是真比丘，是真出家。如是之人，此则名为在家出家。’

“世尊，或有一时于迦兰陀竹林精舍，为其恶性六群比丘说教诫法，而告之言：‘汝等比丘，谛听！谛听！入佛法海，信为根本；渡生死河，戒为船筏。若人出家不护禁戒，贪著世乐毁佛戒宝，或失正见入邪见林，引无量人堕大深坑。如是比丘不名出家，非是沙门，非婆罗门。形似沙门，心常在家，如是沙门无远离行。远离之行有其二种：一、身远离，二、心远离。身远离者，若人出家，身处空闲不染欲境，名身远离。若有出家，修清净心不染欲境，名心远离。身虽出家，心贪欲境，如是之人不名远离。若净信男及净信女，身居聚落发无上心，以大慈悲饶益一切，如是修行名真远离。’于是六群恶性比丘，闻是法音得柔顺忍。然今我等虽信佛说，各各怀疑意未决定。

“善哉！世尊，能断世间一切疑者，于一切法得自在者，真实语者，无二语者，是知道者，是开道者。惟愿如来，为我等辈及未来世一切有情，舍于方便说真实法，永离疑悔，令入佛道。今此会中有二菩萨：一者、出家，二者、在家。是二菩萨，善能利乐一切有情而无休息。如我惟忖出家菩萨，不及在家修菩萨行。所以者何？昔有金轮转轮圣王，发阿耨多罗三藐三菩提心，厌离世间无常苦空，舍轮王位如弃洟唾，清净出家入于佛道。是时，后宫夫人婇女八万四千，见王出家各怀恋慕，拊心号恸生大逼恼，起爱别离如地狱苦。金轮圣王初受位时，所感宝女及王千子大臣眷属，共伤离别舍位出家，号泣之声满四天下。此诸眷属各作是言：‘我王福智无量无边，如何见弃舍我出家？哀哉！苦哉！世界空虚，从今已去无依无怙。’若有净信善男子、善女人，归佛法僧发菩提心，舍离父母出家入道，父母怜愍恩念情深，离别悲哀感动天地。如涸辙鱼宛转于地，爱别离苦亦复如是。如彼轮王眷属之心，出家菩萨饶益众生，云何娆害父母妻子，令无量人受大苦恼？以是因缘出家菩萨，无慈无悲不利众生。是故非如在家菩萨具大慈悲，怜愍众生利益一切。”

尔时，佛告智光长者：“善哉！善哉！汝大慈悲，劝请我说出家、在家二种胜劣。汝今所问出家菩萨不如在家，是义不然。所以者何？出家菩萨胜于在家，无量无边，不可为比！何以故？出家菩萨以正慧力，微细观察在家所有种种过失，所谓世间一切舍宅，积聚其中不知满足，犹如大海容受一切大小河水未曾满足。

“善男子，香山之南，雪山之北，有阿耨池，四大龙王各居一角。东南龙王白象头，西南龙王大牛头，西北龙王师子头，东北龙王大马头，各从四角涌出大河：一、殑伽河，其水所至，白象随出；二、信渡河，其水所至，水牛随出；三、薄刍河，其水所至，师子随出；四、私陀河，其水所至，大马随出。如是大河，一一各有五百中河，中河各有无量小河。是大中小一切众水皆入大海，然此大海未曾满足。世间众生所有一切居处舍宅亦复如是，聚诸珍宝从四方来，悉入宅中未曾满足。多求积聚造种种罪，无常忽至弃舍故宅，是时宅主随业受报，经无量劫终无所归。

“善男子，所为宅者即五蕴身，其宅主者是汝本识。谁有智者乐有为宅？唯有菩提安乐宝宫，离老病死忧悲苦恼。若有利根净信深厚善男子等，欲度父母妻子眷属令入无为甘露宅者，须归三宝出家学道。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨胜在家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;算分喻分莫能比！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家逼迫如牢狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求解脱甚为难；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家闲旷若虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在无为离系著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛观在家多过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造诸罪业无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营生贪求恒不足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大海难可满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿耨达池龙王等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四角涌出四大河，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大中小河所有水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜流注无暂歇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼大海未尝满；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所贪舍宅亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家多起诸恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝洗忏令灭除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空知爱念危脆身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不觉命随朝露尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰魔使者相催逼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子屋宅无所随，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幽冥黑闇长夜中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独往死门随业受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出现起悲愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令众生厌世间；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今已获难得身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勤精进勿放逸！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家屋宅深可厌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空寂宝舍难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离病苦及忧恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有智者善观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当来净信善男女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲度父母及眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入无为甘露城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿求出家修妙道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐渐修行成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当转无上大法轮！

“复次，善男子，出家菩萨观世舍宅，犹如石火深生厌患。何以故？譬如微火能烧一切诸草木等，世间舍宅亦复如是，贪心求觅驰走四方。若有所得，受用不足，于一切时追求无厌；若无所得，心生热恼日夜追求。是故世间一切舍宅，能生无量烦恼之火，为起贪心恒无知足。世间财宝犹如草木，贪欲之心如世舍宅。以是因缘，一切诸佛说于三界名为火宅。善男子，出家菩萨能作是观，厌离世间名真出家。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨观世宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如人间微少火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切草木渐能烧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世宅当知亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所有众财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更互追求常不足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求不得苦恒在心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老病死火无时灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说于三界为火宅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲超过三界苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应修梵行作沙门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧神通得现前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自利利他悉圆满！

“复次，善男子，爱乐出家当观舍宅，如彼深山石窟之中有大宝藏。譬如长者唯有一子，其家大富财宝无量，奴婢仆从象马无数。其父于后忽遭重病，名医良药不能救疗。长者自知将死不久，即命其子而告之言：‘凡我所有一切财宝付嘱于汝，勤加守护勿令漏失。’既付嘱已即便命终。时长者子不顺其命，恣行放逸既损家业，财物散失，僮仆逃逝而无所依。时彼老母心怀忧恼，遂得重病即便终殁。其子贫穷无所恃怙，遂投山谷拾薪采果货鬻自给。彼时遇雪，入石窟中权自憩息。然此窟中，是昔国王藏七宝所，无能知者，经数百千年迥绝人迹。时彼贫人业因缘故，偶入窟中见无量金，心大欢喜得未曾有：因而分割若干分金造立舍宅，若干分金为娶妻财，如是奴婢、如是象马，随心所欲皆如其意。作是计时有诸群贼，为趁走鹿到于窟前，见此贫人以金分配，遂舍其鹿杀人取金。愚痴凡夫亦复如是，深著世乐不乐出离。深山石窟如世舍宅，伏藏金宝犹如善根，琰魔使者即是群贼，随业受报堕三恶道，不闻父母三宝名字丧失善根。以是因缘，应当厌离发于无上大菩提心，出家修道希成妙觉。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“爱乐在家诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观于舍宅如宝藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如长者有一子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其家大富饶财宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴婢仆从及象马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所须无不丰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后长者身有病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举世良医皆拱手，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临终告命诸亲族，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;付嘱家财与其子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教诲令存孝养心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勤享祀无断绝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时其子违父命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广纵愚痴多放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老母怀忧疾病身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又因恶子寻丧逝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属乖离无所托，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拾薪货鬻以为常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼山中遇风雪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于石窟而暂息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窟中往昔藏妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已经久远无人知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樵人得遇真金藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心怀踊跃生希有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻时分配真金宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意所欲悉用之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以造舍或妻财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴婢象马并车乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;校计未来无能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群贼因鹿到其前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼怨家会遇时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂杀贫人取金去。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴众生亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;石窟犹如世间宅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伏藏真金比善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;琰魔鬼使如劫贼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早趣出家修善品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观身命类浮泡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修戒忍波罗蜜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当诣七宝菩提树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚座上证如如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住不灭难思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转正法轮化群品。

“复次，善男子，世间所有一切舍宅，犹如杂毒甘味饮食。譬如长者唯有一子，聪慧利根，达迦楼罗秘密观门，能辩毒药善巧方便，父母恩怜爱念无比。时长者子为有事缘，往至廛肆未及归家。尔时父母与诸亲族，欢喜宴乐具设甘膳。时有怨家，密以毒药致饮食中，无人觉知。是时父母不知食中有杂毒药，遂令长幼服杂毒食。其子后来，父母欢喜，所留饮食赐与其子。是时其子未须饮食，念迦楼罗秘密观门，便知食中有杂毒药。其子虽知父母服毒，而不为说误服毒药。所以者何？若觉服毒更加闷乱，毒气速发必令人死。即设方便，白父母言：‘我且不食如是饮食，暂往市中，却来当食。何以故？我先买得无价宝珠，留在柜中而忘封闭。’于是父母闻说宝珠，生欢喜心任子所往。子遂驰走诣医王家，求阿伽陀解毒妙药。既得此药，疾走还家，乳、酥、沙糖三昧合煎和阿伽陀。作是药已，白父母言：‘唯愿父母服是甘露，此是雪山阿伽陀药。所以者何？父母向来误服毒药。我所暂出，本为父母及诸人等，求得如是不死妙药。于是父母及众人等，心大欢喜得未曾有，即服妙药吐诸毒气，便得不死更延寿命。出家菩萨亦复如是，过去父母沉沦生死，现在父母不能出离，未来生死难可断尽，现在烦恼难可伏除。以是因缘，为度父母及诸众生，激发同体大慈悲心，求大菩提出家入道。善男子，是名舍宅如杂毒药入甘美食。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间所有诸舍宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名杂毒甘美食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如长者有一子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明利智复多才，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善迦楼罗秘密门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能辩毒药巧方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子有事缘往[厂@墨+阝]肆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时货易未还家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母宴乐会诸亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百味珍羞皆具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一恶人持毒药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密来致之于饮食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子是时不在家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母为儿留一分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举家误服杂毒药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子念观门知有毒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便奔驰到医所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求得伽陀不死药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三味和煎药已成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂白诸亲速令服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所服如甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差诸杂毒皆安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切信心善男子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家修道亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为济父母及众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所服烦恼诸毒药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狂心颠倒造诸罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永沉生死忧悲海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割爱辞亲入佛道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得近调御大医王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修无漏阿伽陀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还生父母三界宅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令服法药断三障，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证无上菩提果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来际常不灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度众生作归依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟处于大涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及佛菩提圆镜智。

“复次，善男子，出家菩萨常观世间一切舍宅，犹如大风不能暂住。何以故？善男子，在家之心恒起妄想，执著外境，不能了真，无明昏醉，颠倒触境亦常不住，恶觉易起，善心难生。由妄想缘起诸烦恼，因众烦恼造善恶业，依善恶业感五趣果，如是如是生死不断。唯有正见不颠倒心，作诸善业，因三善根及以信等，增长无漏法尔种子，能起无漏三昧神通，如是如是证圣相续。若伏妄想修习正观，一切烦恼永尽无余。”

尔时，智光长者白佛言：“世尊，修习正观有无量门，修何等观能伏妄想？”

尔时，世尊告长者言：“善男子，应当修习无相正观。无相能伏妄想，唯观实性，不见实相，一切诸法体本空寂，无见无知，是名正观。若有佛子安住正念，如是观察，长时修习无为，妄想猛风，寂然不动，圣智现观，证理圆成。善男子，是名贤圣，是名菩萨，是名如来阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，一切菩萨为伏妄想永不起故，为报四恩，成就四德，出家修学息妄想心，经无量劫成就佛道。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨观在家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如暴风不暂住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如妄执水中月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别计度以为实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水中本来月影无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净水为缘见本月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法缘生皆是假，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚妄计以为我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此从缘法非真，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄想分别计为有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能断除于二执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证无上大菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡情妄想如黑风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吹生死林念念起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四颠倒鬼常随逐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令造五种无间因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三不善根现为缠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死轮回镇相续。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人闻经深信解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见能除颠倒心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提种子念念生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智神通三昧起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能修习深妙观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑业苦果无由起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯观实相真性如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能所俱亡离诸见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女性相本来空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄执随缘生二相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来永断妄想因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真性本无男女相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提妙果证皆同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄计凡夫生异相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相本非相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了相非相为实相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人出家修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄心寂静处空闲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为菩萨真净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久当证菩提果。

“复次，善男子，出家菩萨日夜恒观世间舍宅，一切皆是烦恼生处。何以故？如有一人造八舍宅，以诸宝物而自庄严，造此宅已而作是念：‘今此舍宅，是我所有，不属他人。唯我舍宅最为吉祥，他人舍宅所不能及。’如是执著能生烦恼，由烦恼故我我所执而为根本，八万四千诸尘劳门，更相竞起充满宅中。所以者何？在家凡夫深著五欲，妻子眷属、奴婢仆使悉皆具足。以是因缘，生老病死、忧悲苦恼、怨憎合会、恩爱别离、贫穷诸衰、求不得苦，如是众苦，如影随形，如响应声，世世相续恒不断绝。如是众苦非无所因，大小烦恼而为根本。一切财宝追求而得，若无先因不可追求，假使追求亦无所获。善男子，以是义故，一切烦恼追求为本；若灭追求，无量烦恼悉皆断尽。然今是身众苦所依，诸有智者当生厌离。如过去世迦葉如来，为诸禽兽而说偈言：


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘是身为苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余苦为枝叶；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能断苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦悉皆除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等先世业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造罪心不悔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感得不可爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂类受苦身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若起殷重心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念求忏悔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火焚山泽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众罪皆销灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身苦不净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我及无常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等咸应当，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深生厌离心。’

“尔时，无量诸禽兽等，闻此偈已，于一念心至诚忏悔，便舍恶道生第四天，奉觐一生补处菩萨，闻不退法，究竟涅槃。善男子，以是因缘，今此苦身犹如舍宅，一切烦恼即为宅主。是故净信善男子等，发菩提心出家入道，必得解脱一切众苦，皆当成就阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨恒观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍宅所生诸烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有一人造舍宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种珍宝以严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自念壮丽无能比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不属他人唯我有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;工巧所修最殊妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间舍宅无能及。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是分别生执著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以我我所为根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满舍宅以为灾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切诸男女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六亲眷属皆圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘生众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓生老及病死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲苦恼常随逐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影随形不暂离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦所因贪欲生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若断追求尽诸苦！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身能为诸苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修厌离趣菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界身心如舍宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼宅主居其中！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等应发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离凡夫出三界。

“复次，善男子，出家菩萨常观在家。犹如大国有一长者，其家豪富，财宝无量，于多劫中父子因缘相袭不断，修诸善行名称远闻。是大长者所有财宝皆分为四：一分财宝，常求息利以赡家业；一分财宝，以充随日供给所须；一分财宝，惠施孤独以修当福；一分财宝，拯济宗亲往来宾旅。如是四分曾无断绝，父子相承为世家业。后有一子愚痴弊恶，深著五欲恣行放逸，违父母教不依四业，起诸舍宅七层楼观倍于常制，众宝严饰，琉璃为地，宝窗交映，龙首鱼形无不具足，微妙音乐昼夜不绝，受五欲乐如忉利天。鬼神憎嫌，人天远离。于是邻家忽然火起，猛焰炽盛随风蔓延，焚烧库藏及诸楼台。时长者子，见是猛火起大嗔心，速命妻子奴婢眷属，入于重舍闭楼阁门，以愚痴故一时俱死。在家凡夫亦复如是，世间愚人如长者子，诸佛如来犹如长者，不顺佛教造作恶业，堕三恶道受大苦恼。以是因缘，出家菩萨当观在家，如长者子不顺父母，为火所烧妻子俱死。善男子等，应生厌离人天世乐，修清净行当证菩提。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨观在家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如长者生愚子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其家富有诸财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远相承无阙乏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先世家业传子孙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切资产为四分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修胜行无过恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名称遍满诸国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银珍宝数无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出入息利遍他国，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲喜舍心无倦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠施孤贫常不绝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者最后生一子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴不孝无智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年齿已迈筋力衰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家财内外皆付子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子违父命行放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四业不绍堕于家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造立七层珍宝楼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用绀琉璃作窗牖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌吹管弦曾不歇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以不善师于心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受五欲乐如天宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切龙神皆远离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邻家欻然灾火起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛焰随风难可禁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库藏珍财及妻子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;层楼舍宅悉焚烧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积恶招殃遂灭身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子眷属同殒殁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛如长者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切凡夫是愚子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不修正道起邪心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命终堕在诸恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长劫独受焚烧苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是展转无尽期。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家佛子汝当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪世乐勤修证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌世出家修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山林寂静离诸缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为报四恩修胜德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于三界为法王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来际度众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作不请友常说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永截爱流超彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于清净涅槃城。

“复次，善男子，出家菩萨观于世间一切舍宅犹如大梦。譬如长者有一童女，年始十五，端正殊妙。尔时父母处三层楼，将其爱女受诸欢乐。于夜分中母女同宿，在一宝床而共安寝。于是童女梦见，父母娉与夫家经历多年，遂生一子端正殊妙，有聪慧相日渐恩养，能自行步处在高楼，因危堕落未至于地，见有饿虎接而食之。是时童女倍复惊怖，举声号哭，遂便梦觉。尔时父母问其女言：‘以何因缘忽然惊怖？’时女羞耻不肯说之。其母殷勤窃问其故，时女为母密说如上所梦之事。善男子，世间生死有为舍宅，长处轮回未得真觉，尔所分位恒处梦中。生老病死三界舍宅，如彼童女处于梦中，虚妄分别亦复如是。琰魔鬼使忽然而至，如彼饿虎于虚空中接彼婴孩而啖食之。一切众生念念无常老病死苦，亦复如是。谁有智者爱乐此身？以是因缘，观于生死长夜梦中，发菩提心厌离世间，当得如来常住妙果。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子至求无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当观舍宅如梦中！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如富贵大长者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一童女妙端严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其父母上高楼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观视游从甚欢乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女向楼中作是梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分明梦见适他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后于夫家诞一子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其母爱念心怜愍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子上楼台耽喜乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因危坠堕于虎口，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂乃失声从梦觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方知梦想本非真。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明闇障如长夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未成正觉如梦中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死世间常不实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄想分别亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有四智大圆明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破闇称为真妙觉！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常念念如饿虎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为虚假难久停，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿鸟平旦各分飞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命尽别离亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往来住业受诸报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母恩情不相识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀哉凡夫生死身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮转三塗长受苦！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知善恶随业感，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当忏悔令消灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天妙乐果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧正见为所因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应发坚固菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被精进甲勤修学。

“复次，善男子，出家菩萨观于舍宅，如牝马口海出于猛焰吞纳四渎，百川众流无不烧尽。譬如往昔罗陀国中，有一菩萨名妙得彼岸，然是菩萨有慈悲心常怀饶益。有诸商人入海采宝，将是菩萨同载船舶，皆达宝洲度于崄难，而无所碍到于彼岸。后时菩萨，年渐衰老已经百岁，起坐扶策力不能前。有一商主诣菩萨所礼拜供养，白菩萨言：‘我欲入海求诸珍宝，永离贫穷得大富贵，今请菩萨与我同往。’尔时菩萨告商主言：‘我今衰老，筋力微弱，不能入海。’商主复言：‘惟愿大士不舍慈悲，哀受我请，于我舶中但自安坐，是我所愿。’尔时菩萨受商人请，乘大舶船，入于大海，向东南隅诣其宝所。时遇北风，漂堕南海，猛风迅疾昼夜不停，经于七日见大海水变为金色犹如镕金。尔时众商白菩萨言：‘以何因缘水变金色有如是相？’菩萨告言：‘汝等当知，我今已入黄金大海。无量无边紫磨真金充满大海，金宝交映有如是相。超过正路堕此海中，各自勤求设诸方便还归北方。’复经数日，见大海水变为白色犹如珂雪。菩萨告言：‘汝等当知，我今已入真珠大海。白玉真珠充满海中，珠映水色有如是相。汝当尽力设诸方便还归北方。’复经数日，大海之水变为青色如青琉璃。菩萨告言：‘我及汝等已入青玻瓈海。无量无边青玻瓈宝充满大海，玻瓈之色交映如是。’复经数日，大海之水变为红色犹如血现。菩萨告言：‘我及汝等已入红玻瓈海。无量无边红玻瓈宝充满大海，宝色红赤交映如是。’复经数日，水变黑色犹如墨汁，遥闻猛火爆裂之声，犹如大火烧干竹林，炽然熢[火+孛]甚可怖畏，如是相貌曾未见闻。又见大火起于南方，犹如攒峰高逾百丈，焰势飞空或合或散，光流掣电，如是之相未曾见闻：‘我等身命实难可保。’于是菩萨告众人言：‘汝等今者甚可怖畏。何以故？我等已入牝马口海皆被烧尽。所以者何？由诸众生业增上力，自然天火能烧海水。若是天火不烧海水，一日夜中一切陆地变成大海，所有众生悉皆漂没。然今我等遇大黑风，漂流如是牝马口海。我今众人余命无几。’尔时船舶有千余人，同时发声悲号啼哭，或自拔发，或自投身，作如是言：‘我等今者为求珍宝，入于大海遇此险难。哀哉！苦哉！以何方便得免是难？’时千人等至诚归命，或称悲母，或称慈父，或称梵天，或称摩醯首罗天王，或称大力那罗延天，或有归命得岸菩萨，敬礼大士而作是言：‘唯愿菩萨济我等辈。’尔时，菩萨为是众人离诸恐怖，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘世间最上大丈夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽入死门不生畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若忧悲失智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当一心设方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得善巧方便门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸八难超彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故安心勿忧惧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当恳念大慈尊。’

“于是菩萨说此偈已，烧众名香，礼拜供养十方诸佛，发是愿言：‘南无十方诸佛！南无十方诸佛、诸大菩萨摩诃萨众、四向四果一切贤圣，有天眼者、有天耳者、知他心者、众自在者！我为众生运大悲心，弃舍身命济诸苦难。然今我身有一善根，受持如来不妄语戒，无量生中未曾缺犯。若我一生有妄语者，今此恶风转加增盛。如是戒德非虚妄者，愿以此善回施一切，我与众生当成佛道。若实不虚，愿此恶风应时休息，如意便风随念而至。然诸众生即是我身，众生与我等无差别。’是大菩萨发起如是同体大悲无碍愿已，经一念顷恶风寻止，便得顺风解脱众难，得至宝所获诸珍宝。尔时菩萨告商人言：‘如是珍宝难逢难遇！汝等先世广行檀施，得值如是众妙珍宝。昔修施时心有吝惜，以是因缘遇是恶风。汝诸商人所得珍宝，须知限量无使多取，以纵贪心后招大难。汝等当知，众宝之中，命宝为最。若存其命，是无价宝。’时商人等蒙菩萨教，生知足心不敢多取。尔时众人得免灾难获大珍宝，远离贫穷到于彼岸。

“诸善男子，出家菩萨亦复如是，亲近诸佛善友知识；如彼商人得遇菩萨，永离生死到于彼岸，犹如商主获大富贵。世间所有有为舍宅，如牝马口海能烧众流。出家菩萨亦复如是，审谛观察在家过失。汝善男子，不染世间诸五欲乐，厌离三界生死苦难，得入清凉安乐大城。”

尔时，如来重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出家菩萨观舍宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如牝马海烧众流！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如往昔罗陀国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一菩萨名得岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大福智巧方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缘慈悲摄有情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得是菩萨乘舶船，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人获宝超彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然是大士年衰老，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐利他好禅寂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一商主请菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲入大海求珍宝：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘唯愿大士受我请，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我富饶无阙乏！’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是菩萨运大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便受请乘舶船。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时张大帆遇顺风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直往东南诣宝所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽遇暴风吹舶船，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漂堕南海迷所往。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经过七日大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆变作黄金色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紫磨黄金满海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝映光现真金色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复经数日大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变为白色如珂雪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠珍宝满海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以海水成白色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又经数日大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变作绀青如琉璃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青玻瓈珠满大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以水作绀青色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又经数日大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆变作红赤色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红玻瓈珠满海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故变水色同于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复经数日大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变为黑色如墨汁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是天火所焚烧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海水尽皆如墨色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此海名为牝马口，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吞纳四海及众流，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切船舶若经过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人到此多皆死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天火炽盛如山积，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爆裂之声如雷震，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人遥见心惊怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号叫捶胸白大师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是菩萨起慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜身命垂救护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴风寻止顺风起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡于险难至宝所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各获珍琦达彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离贫穷受安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家菩萨亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近诸佛如商主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离火宅趣真觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如商人归本处；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有诸宅舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼牝马大口海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家常厌于在家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不染世间离五欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐住空闲心不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达甚深真妙理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或处人间聚落中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蜂采华无所损，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四威仪中恒利物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪世乐及名闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中常出柔软音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗鄙恶言断相续，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知恩报恩修善业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他俱得入真常。”

尔时，智光及诸长者一万人俱，异口同音而白佛言：“善哉！世尊！希有！善逝！如是，如是，世尊所说微妙第一，善巧方便饶益有情。如佛所说，我今悉知，世间宅舍犹如牢狱，一切恶法从舍宅生。出家之人实有无量无边胜利，由是我等深乐出家，现在当来恒受法乐。”

尔时，世尊告诸长者：“善哉！善哉！汝等发心乐欲出家。若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，一日一夜出家修道，二百万劫不堕恶趣，常生善处受胜妙乐，遇善知识永不退转，得值诸佛受菩提记，坐金刚座成正觉道。然出家者持戒最难，能持戒者是真出家。”

时，诸长者白佛言：“世尊，我等持戒修诸梵行，愿我速出生死苦海！愿我速入常乐宝宫！愿我广度一切众生！愿我疾证于无生智！”

尔时，世尊告弥勒菩萨及文殊师利：“如是长者付嘱汝等，劝令出家受持净戒。”

时，九千人于弥勒前，出家修道受持佛戒。七千人俱于文殊前，出家修道受佛禁戒。如是人等既得出家，成就法忍入于如来秘密境界，不复退转。无量万人发菩提心至不退位，无数人天远尘离垢，得法眼净。