## 大乘本生心地观经卷第八

### 观心品第十

尔时文殊师利菩萨摩诃萨。即从座起整衣服。偏袒右肩右膝著地。曲躬合掌白佛言。世尊。如佛所说告妙德等五百长者。我为汝等敷演心地微妙法门。而此道场无量无边人天大众皆生渴仰。我今为是启问如来。云何为心。云何为地。唯愿世尊。无缘大慈无碍大悲。为诸众生分别演说。未离苦者令得离苦。未安乐者令得安乐。未发心者令得发心。未证果者令得证果。同于一道而得涅槃。


尔时薄伽梵。以无量劫中修诸福智所获清净决定胜法大妙智印。印文殊师利言。善哉善哉。汝今真是三世佛母。一切如来在修行地。皆曾引导。初发信心。以是因缘十方国土成正觉者。皆以文殊而为其母。然今汝身以本愿力现菩萨相。请问如来不思议法。谛听谛听善思念之。吾当普为分别解说。唯然世尊。我等乐闻。


尔时薄伽梵。妙善成就一切如来最胜住持平等性智种种希有微妙功德。已能善获一切诸佛决定胜法大乘智印。已善圆证一切如来金刚秘密殊胜妙智。已能安住无碍大悲。自然救摄十方有情。已善圆满妙观察智。不观而观。不说而说。是薄伽梵。告诸佛母无垢大圣文殊师利菩萨摩诃萨言。大善此法名为十方如来最胜秘密心地法门。此法名为一切凡夫入如来地顿悟法门。此法名为一切菩萨趣大菩提真实正路。此法名为三世诸佛自受法乐微妙宝宫。此法名为一切饶益有情无尽宝藏。此法能引诸菩萨众到色究竟自在智处。此法能引诣菩提树后身菩萨真实导师。此法能雨世出世财。如摩尼宝满众生愿。此法能生十方三世一切诸佛功德本源。此法能销一切众生诸恶业果。此法能与一切众生所求愿印。此法能度一切众生生死险难。此法能息一切众生苦海波浪。此法能救苦恼众生而作急难。此法能竭一切众生老病死海。此法善能出生诸佛因缘种子。此法能与生死长夜为大智炬。此法能破四魔兵众而作甲胄。此法即是正勇猛军战胜旌旗。此法即是一切诸佛无上法轮。此法即是最胜法幢。此法即是击大法鼓。此法即是吹大法螺。此法即是大师子王。此法即是大师子吼。此法犹如国大圣王善能正治。若顺王化获大安乐。若违王化寻被诛灭。善男子。三界之中以心为主。能观心者究竟解脱。不能观者究竟沉沦。众生之心犹如大地。五谷五果从大地生。如是心法生世出世善恶五趣。有学无学独觉菩萨及于如来。以是因缘。三界唯心。心名为地。一切凡夫。亲近善友闻心地法。如理观察。如说修行。自作教他赞励庆慰。如是之人能断三障速圆众行。疾得阿耨多罗三藐三菩提。


尔时大圣文殊师利菩萨白佛言。世尊。如佛所说唯将心法为三界主。心法本无不染尘秽。云何心法染贪嗔痴。于三世法谁说为心。过去心已灭。未来心未至。现在心不住。诸法之内性不可得。诸法之外相不可得。诸法中间都不可得。心法本来无有形相。心法本来无有住处。一切如来尚不见心。何况余人得见心法。一切诸法从妄想生。以是因缘。今者世尊。为大众说三界唯心。愿佛哀愍如实解说。尔时佛告文殊师利菩萨言。如是如是。善男子。如汝所问。心心所法本性空寂。我说众喻以明其义。善男子。心如幻法由遍计生种种心想。受苦乐故。心如流水念念生灭。于前后世不暂住故。心如大风。一刹那间历方所故。心如灯焰。众缘和合而得生故。心如电光。须臾之顷不久住故。心如虚空。客尘烦恼所覆障故。心如猿猴。游五欲树不暂住故。心如画师。能画世间种种色故。心如僮仆。为诸烦恼所策役故。心如独行。无第二故。心如国王。起种种事得自在故。心如怨家。能令自身受大苦故。心如埃尘。坌污自身生杂秽故。心如影像。于无常法执为常故。心如幻梦于无我法执为我故。心如夜叉。能啖种种功德法故。心如青蝇好秽恶故。心如杀者能害身故。心如敌对常伺过故。心如盗贼窃功德故。心如大鼓起斗战故。心如飞蛾爱灯色故。心如野鹿逐假声故。心如群猪乐杂秽故。心如众蜂集蜜味故。心如醉象耽牝触故。善男子。如是所说心心所法。无内无外亦无中间。于诸法中求不可得。去来现在亦不可得。超越三世非有非无。常怀染著从妄缘现。缘无自性心性空故。如是空性。不生不灭。无来无去。不一不异。非断非常。本无生处。亦无灭处。亦非远离非不远离。如是心等不异无为。无为之体不异心等。心法之体本不可说。非心法者亦不可说。何以故。若无为是心即名断见。若离心法即名常见。永离二相不著二边。如是悟者名见真谛。悟真谛者名为贤圣。一切贤圣性本空寂。无为法中戒无持犯。亦无大小。无有心王及心所法。无苦无乐。如是法界自性无垢。无上中下差别之相。何以故。是无为法性平等故。如众河水流入海中。尽同一味无别相故。此无垢性。是无等等。远离于我及离我所。此无垢性非实非虚。此无垢性是第一义。无尽灭相体本不生。此无垢性常住不变最胜涅槃。我乐净故。此无垢性远离一切平不平等。体无异故。若有善男子善女人。欲求阿耨多罗三藐三菩提者。应当一心修习如是心地观法。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世觉母妙吉祥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请问如来心地法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今于此大会众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开演成佛观行门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法难遇过优昙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间应渴仰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛证大觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无不从此法修成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是无上调御师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转正法轮周世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化度无量诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知由悟心地观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情闻此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣趣菩提得授记，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有缘得记人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修此观门当作佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛自受大法乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住心地观妙宝宫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受职菩萨悟无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观心地门遍法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后身菩萨坐觉树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此观行证菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法能雨七圣财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满众生愿摩尼宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法名为佛本母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生三世三佛身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法名为金刚甲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能敌四众诸魔军，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法能作大舟航，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令渡中流至宝所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法最胜大法鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法高显大法幢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法金刚大法螺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法照世大法炬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法犹如大圣主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赏功罚过顺人心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法犹如沃润田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生成长养依时候，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以众喻明空义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是知三界唯一心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心有大力世界生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在能为变化主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶想善心更造集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过现未来生死因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止妄业有世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱非爱果恒相续，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如流水不暂住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如飘风过国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如猿猴依树戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如幻事依幻成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空飞鸟无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空聚落人奔走，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是心法本非有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫执迷谓非无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能观心体性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑障不生便解脱

尔时如来。于诸众生起大悲心。犹如父母爱念一子。为灭世间大力邪见。利益安乐一切有情。宣说观心陀罗尼曰。

唵(一)室他(二)波罗(二合)底(丁以反)(三)吠惮(四)迦卢弭(五)


尔时如来说真言已。告文殊师利菩萨摩诃萨。如是神咒具大威力。若有善男子善女人。持此咒时举清净手。左右十指更互相叉。以右押左。更相坚握。如缚著形。名金刚缚印。成此印已习前真言。盈满一遍。胜于读习十二部经。所获功德无有限量。乃至菩提不复退转。

### 发菩提心品第十一

尔时薄伽梵。已能善获一切如来灌顶宝冠超过三界。已得圆满陀罗尼自在。已善圆证三摩地自在。妙善成就一切智智。一切种智。能作有情种种差别。时薄伽梵。为诸众生宣说观心妙法门已。告文殊师利菩萨摩诃萨言。大善男子。我为众生已说心地。亦复当说发菩提心大陀罗尼。令诸有情发阿耨多罗三藐三菩提心速圆妙果。


尔时文殊师利菩萨白佛言。世尊。如佛所说。过去已灭。未来未至。现在不住。三世所有一切心法。本性皆空。彼菩提心。说何名发。善哉世尊。愿为解说断诸疑网。令趣菩提。


佛告文殊师利。善男子。诸心法中起众邪见。为欲除断六十二见种种见故。心心所法我说为空。如是诸见无依止故。譬如丛林蒙密茂盛。师子白象虎狼恶兽潜住其中。毒发害人。迥绝行迹。时有智者以火烧林。因林空故诸大恶兽无复遗余。心空见灭亦复如是。又善男子。以何因缘立空义邪。为灭烦恼从妄心生。而说是空。善男子。若执空理为究竟者。空性亦空。执空作病亦应除遣。何以故。若执空义为究竟者。诸法皆空无因无果。路伽邪陀有何差别。善男子。如阿伽陀药能疗诸病。若有病者服之必差。其病既愈药随病除。无病服药药还成病。善男子。本设空药为除有病。执有成病执空亦然。谁有智者服药取病。善男子。若起有见胜起空见。空治有病无药治空。善男子。以是因缘。服于空药除邪见已。自觉悟心能发菩提。此觉悟心即菩提心。无有二相。善男子。自觉悟心有四种义。云何为四。谓诸凡夫有二种心。诸佛菩萨有二种心。善男子。凡夫二心其相云何。一者眼识乃至意识。同缘自境名自悟心。二者离于五根心心所法。和合缘境名自悟心。善男子。如是二心能发菩提。善男子。贤圣二心其相云何。一者观真实理智。二者观一切境智。善男子。如是四种名自悟心。


尔时文殊师利菩萨白佛言。世尊。心无形相亦无住处。凡夫行者最初发心。依何等处观何等相。佛言。善男子。凡夫所观菩提心相。犹如清净圆满月轮。于胸臆上明朗而住。若欲速得不退转者。在阿兰若及空寂室。端身正念结前如来金刚缚印。冥目观察臆中明月。作是思惟。是满月轮五十由旬无垢明净。内外澄澈最极清凉。月即是心。心即是月。尘翳无染妄想不生。能令众生身心清净。大菩提心坚固不退。结此手印持念观察大菩提心微妙章句。一切菩萨最初发心清净真言。


唵(一)菩地(二)室多(三)牟致波(二合四)陀邪(五)弭(六)


此陀罗尼具大威德。能令行者不复退转。去来现在一切菩萨。在于因地初发心时。悉皆专念持此真言。入不退地速圆正觉。善男子。时彼行者。端身正念。都不动摇。系心月轮成熟观察。是名菩萨观菩提心成佛三昧。若有凡夫修此观者。所起五逆四重十恶及一阐提。如是等罪尽皆消灭。即获五种三摩地门。云何为五。一者刹那三昧。二者微尘三昧。三者白缕三昧。四者起伏三昧。五者安住三昧。云何名为刹那三昧。谓暂想念满月而住。譬如猕猴身有所系。远不得去。近不得停。唯困饥渴须臾住止。凡夫观心亦复如是。暂得三昧名为刹那。云何名为微尘三昧。谓于三昧少分相应。譬如有人常自食苦未曾食甜。于一时中得一尘蜜到于舌根。增胜欢喜倍生踊跃更求多蜜。如是行者。经于长劫食众苦味。而今得与甘甜三昧少分相应。名为微尘。云何名为白缕三昧。谓凡夫人自无始时。尽未来际今得此定。譬如染皂多黑色中见一白缕。如是行者。于多生死黑闇夜中。而今方得白净三昧。名之为缕。云何名为起伏三昧。所谓行者观心未熟。或善成立未善成立。如是三昧犹称低昂。名为起伏。云何名为安住三昧。修前四定心得安住。善能守护不染诸尘。如人夏中远涉沙碛备受炎毒。其心渴乏殆无所堪。忽得雪山甘美之水天酥陀等。顿除热恼身意泰然。是故三昧名为安住。入此定已远离惑障。发生无上菩提之芽。速登菩萨功德十地。


尔时会中无量人天。闻此甚深诸菩萨母不可思议大陀罗尼已。九万八千诸菩萨等证欢喜地。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。

### 成佛品第十二

尔时薄伽梵。能善安住清净法界。三世平等无始无终。不动凝然常无断尽。大智光明普照世界。善巧方便变现神通。化十方土靡不周遍。是薄伽梵。告文殊师利菩萨摩诃萨言。瑜伽行者观月轮已。应观三种大秘密法。云何为三。一者心秘密。二者语秘密。三者身秘密。云何名为心秘密法。瑜伽行者。观满月中出生金色五钴金刚。光明焕然犹如镕金。放于无数大白光明。以是观察名心秘密。云何名为语言秘密。


唵(一)地室多(二合二)婆尔罗(二合三)


此陀罗尼具大威力。一切菩萨成佛真迹。是故名为语言秘密。云何名为身秘密法。于道场中端身正念。手结引导无上菩提最第一印。安置胸臆心月轮中。善男子。我当为汝说其印相。先以左右二大拇指。各入左右手掌之内。各以左右头指中指及第四指。坚握拇指作于手拳。即是坚牢金刚拳印。次不改拳舒右头指。直竖虚空。以其左拳著于心上。右拳小指坚握左拳头指一节。次以右拳头指之头。即指左拳拇指一节。亦著心前。是名引导无上菩提第一智印。亦名能灭无明黑闇大光明印。以结此印加持力故。十方诸佛摩行者顶。受大菩提胜决定记。是大毗卢遮那如来无量福聚大妙智印。


尔时行者结此印已。即作此观。一切有情共结此印。持念真言。十方世界无三恶道八难苦果。同受第一清净法乐。我今首上有大宝冠。其天冠中五佛如来结跏趺坐。我是毗卢遮那如来。圆满具足三十二相八十种好。放大光明照十方界。利益安乐一切众生。如是观察名入毗卢遮那如来最胜三昧。譬如有人悟迦卢罗微妙观门。自作是观。我身即是金翅鸟王。心意语言亦复如是。以此观力能消毒药。一切恶毒不能为害。凡夫行者亦复如是。作降伏坐身不动摇。手结智印。密念真言。入此观时能灭三毒。消除业障增长福智。世出世愿速得圆满。八万四千诸烦恼障不能现起。恒河沙等所知重障渐渐消灭。无漏大智能断金刚般若波罗蜜现前圆满。速得阿耨多罗三藐三菩提尔时文殊师利菩萨。白佛言。希有世尊。希有善逝。如来出世过优昙华。假使出世说是法难。如是心地三种秘密无上法轮。实能利乐一切众生。入如来地及菩萨地真实正路。若有众生不惜身命修行此法速证菩提。


尔时佛告文殊师利菩萨言。若有善男子善女人。欲得修习三种秘密成佛妙门早获如来功德身者。当著菩萨三十二种大金刚甲。修此妙观必证如来清净法身。云何名为三十二甲。一者于无量劫为众生故不厌生死受苦大甲。二者誓度无量有情乃至蝼蚁不舍大甲。三者觉悟众生生死长梦安置三种秘密大甲。四者拥护佛法于一切时犹如响应护法大甲。五者永灭能起有无二见一切烦恼金刚大甲。六者头目髓脑妻子珍宝有来求者能舍大甲。七者家中所受一切乐具永不贪著能施大甲。八者能持菩萨三聚净戒终不舍离头陀大甲。九者著忍辱衣遇诸违缘毁骂鞭打不报大甲。十者教化所有一切缘觉声闻。令趣一乘回心大甲。十一者譬如大风昼夜不歇度诸有情精进大甲。十二者身心寂静口无过犯修行解脱三昧大甲。十三者生死涅槃无有二见饶益众生平等大甲。十四者无缘大慈利益群品恒无厌舍与乐大甲。十五者无碍大悲救摄一切无有限量拔苦大甲。十六者于诸众生无有怨结恒作饶益大喜大甲。十七者虽行苦行不惮劬劳恒无退转大舍大甲。十八者有苦众生来菩萨所代彼受苦不厌大甲。十九者如观掌中阿摩勒果如是能见解脱大甲。二十者见五蕴身如旃陀罗损害善事无著大甲。二十一者见十二入如空聚落常怀恐怖厌舍大甲。二十二者见十八界犹如幻化无有真实大智大甲。二十三者见一切法同于法界不见众相证真大甲。二十四者掩他人恶不藏己过厌离三界出世大甲。二十五者如大医王应病与药菩萨随宜演化大甲。二十六者见彼三乘体本不异究竟回心归一大甲。二十七者绍三宝种使不断绝转妙法轮度人大甲。二十八者佛于众生有大恩德为报佛恩修道大甲。二十九者观一切法本性空寂不生不灭无垢大甲。三十者悟无生忍得陀罗尼乐说辩才无碍大甲。三十一者广化有情坐菩提树令证佛果一味大甲。三十二者一刹那心般若相应悟三世法无余大甲。是名菩萨摩诃萨三十二种金刚大甲。


文殊师利菩萨。若有善男子善女人。身被如是金刚甲胄。当勤修习三种秘密。于现世中具大福智。速证无上正等菩提。


尔时大圣文殊师利菩萨摩诃萨及诸大众。闻佛所说三种秘密心地妙法。及三十二金刚甲胄一切菩萨所应学处。各脱无价璎珞宝衣。供养毗卢遮那如来及十方尊。而赞佛言。善哉善哉。佛薄伽梵。演说无边菩萨行愿。利益安乐一切众生。舍凡夫身使入佛地。今者我等海会大众。为报佛恩不惜身命。为诸众生遍诸佛土。分别演说此微妙法。受持读诵书写流布令不断绝。唯愿如来。遥垂护念。


尔时大会闻此妙法得大饶益不可称计无数菩萨。各得证悟不退转位。一切人天皆获胜利。乃至五趣一切有情。断诸重障得无量乐。悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。

### 嘱累品第十三

尔时释迦牟尼如来告文殊师利菩萨等阿僧祇海会大众言。我于无量那庾多百千大劫。不惜身命头目手足血肉骨髓妻子国城一切珍宝。有来求者悉用布施。修习百千难行苦行。获证大乘心地观门。今以此法付嘱汝等。汝等当知。此甚深经十方三世无上十力之所宣说。


如是经宝最极微妙。能为有情一切利乐。于此三千大千世界十方诸佛国土之中。所有无边诸有情类。傍生饿鬼地狱众生。由此大乘心地观经殊胜功德威神之力。令离诸苦得受安乐。如是经力福德难思。能令所在国土丰乐无诸怨敌。


譬如有人得如意珠置于家中能生一切殊妙乐具。此妙经宝亦复如是。能与国界无尽安乐。亦如三十三天末尼天鼓能出种种百千音声。令彼天众受诸快乐。


此经法鼓亦复如是。能令国界最胜安乐。以是因缘汝等大众住大忍力流通此经。尔时文殊师利菩萨白佛言。世尊。希有如来。希有善逝。乃说甚深大乘微妙心地观经。能广利益大乘行者。唯然世尊。实为深妙。若有善男子善女人。能持此经乃至一四句偈如是之人得几所福。


尔时薄伽梵告文殊师利菩萨言。若有善男子善女人。于恒河沙三千大千世界。满中七宝以用供养十方诸佛。为一一佛造立精舍七宝庄严。安置供养佛及菩萨满恒沙劫。彼诸如来所有无量声闻弟子。亦以供养一切所须。如供养佛等无差别。如是诸佛及声闻等般涅槃后。起大宝塔供养舍利。若善男子善女人。暂闻信解此心地经一四句偈发菩提心。受持读念解说书写。乃至极少为一人说。以彼种种供养功德。比此说经所获功德。十六分中不及其一。乃至算数譬喻所不能及。况能具足受持读习广为人说。所得福利不可限量。若有女人发菩提心。受持读习书写解说此心地经。如是女人为最后身更不复受。不堕恶道八难之处。于现身中感得十种胜利之福。一者增益寿命。二者除众病恼。三者能灭业障。四者福智皆增。五者不乏资财。六者皮肤润泽。七者为人爱敬。八者得孝养子。九者眷属和睦。十者善心坚牢。文殊师利。在在处处若读若讽。若解说若书写。若经卷所住之处即是佛塔。一切天龙人非人等。应以人中天上上妙珍宝而供养之。所以者何。若此经典所在之处。即为有佛及诸菩萨缘觉声闻。何以故。一切如来修行此经。舍凡夫已得阿耨多罗三藐三菩提。一切贤圣皆从此经得解脱故。文殊师利。我涅槃后后五百岁法欲灭时。若有法师受持读习解说书写此心地经众经中王。如是法师与我无异。若有善男子善女人。供养尊重此法师者。即为供养十方三世一切诸佛。所得福德平等无二。是名真法供养如来如是名为正行供养。所以者何。是大法师在无佛时。为浊恶世邪见有情。演说甚深心地经王。使离恶见趣菩提道。广宣流布令法久住。如是名为无相好佛。一切人天所应供养。若有善男子善女人。合掌恭敬此法师者。我授无上大菩提记。是人当得阿耨多罗三藐三菩提。若人得闻此心地经。为报四恩发菩提心。若自书若使人书。若读念通利。如是人等所获福德。以佛智力筹量多少不得其边。是人名为诸佛真子。一切诸天梵王帝释四大天王。诃利底母五百眷属。儞罗跋多大鬼神王。龙神八部一切听法。诸鬼神等昼夜不离。常当拥护如是佛子。增长念慧与无碍辩。教化众生令种佛因。文殊师利。如是善男子善女人。临命终时现前得见十方诸佛。三业不乱。初获十种身业清净。云何为十。一者身不受苦。二者目睛不露。三者手不掉动。四者足无伸缩。五者便溺不遗。六者体不汗流。七者不外扪摸。八者手拳舒展。九者颜容不故。十者转侧自如。由经力故有如是相。次获十种语业清净。云何为十。一者出微妙语。二者出柔软语。三者出吉祥语。四者出乐闻语。五者出随顺语。六者出利益语。七者出威德语。八者不背眷属。九者人天敬爱。十者赞佛所说。如是善语皆由此经。次获十种意业清净。云何为十。一者不生嗔恚。二者不怀结恨。三者不生悭心。四者不生妒心。五者不说过恶。六者不生怨心。七者无颠倒心。八者不贪众物。九者远离七慢。十者乐欲证得一切佛法圆满三昧。文殊师利。如是功德皆由受持读习通利解说书写深妙经典难思议力。此心地经。于无量处。于无量时。不可得闻。何况得见具足修习。汝等大会一心奉持。速舍凡夫当成佛道。尔时文殊师利法王子等无量大菩萨智光菩萨等新发意菩萨。阿若憍陈如等诸大声闻。天龙八部人非人众。各各一心受持佛语。皆大欢喜信受奉行。