## 佛说阿弥陀经通赞疏卷第一

唐大慈恩寺沙门窥基撰

**佛说阿弥陀经**

疏赞曰。下第六正释本文分二。初解题目。二释经文。此初也。佛说者、即能化教主。阿弥陀者、唐言无量寿等也。经者、摄贯等四义也。以胜显劣、依主释也。或以别简总、亦依主释也。依人得名也。正释经文者。经。

**如是我闻。**

疏赞曰。此经之中总有三段。初如是我闻下、乃至及释提桓因等无量诸天大众俱、名为序分。二从尔时佛告长老舍利弗、从是西方、乃至是为甚难已来、为正宗分。三从佛说此经下、是流通分。序者、由也、始也。陈教起之因由。作法兴之渐始。故名序分。金仙演法、各有所宗。陈净域以境殊。劝令生而忻慕。故云正宗分也。陈事既终、时众获益。欲显教门不坠。冀其远代流通。故名流通分也。若依古师、序分有六。今依佛地论、序分有五。一为令生信、总显已闻言如是我闻。二说者听者共相会遇、时分无别、故名一时。三说必有主。欲显主尊、法必殊胜、故总称佛。四说必依处。在舍卫国祇树给孤独园。化身所居。非报土也。五所被机。舍利弗等。如是我闻、即为初也。为令生信、总显已闻。故以三门分别。一说之所由。二立之所以。三正释其本文。说之所由者。如大术经等说其本缘。佛临涅槃时。佛令有疑当问。时优婆离阿冕楼驮教阿难问四事。一佛灭度后诸比丘等以谁为师。二依何处而住。三恶性比丘如何治罚。四一切经首当置何言。佛言我灭度后。以波罗提木叉为汝大师。依四念处安止其心。恶性比丘梵檀治之。此云默然。故不应打骂。但默摈故。四一切经首当置如是我闻等言。后阿难结集还依佛教故也。二立之所以者。为令众生生信顺故。智度论云。如是我闻、生信也。信受奉行、生智也。信为能入。智为能度。信为入法之所基。智为究竟之玄术。信则所言之理顺。顺则师资之道成。由信、故所说之法皆可顺从。由顺、故说听二徒师资建立。于此信中略为十释。一趣极果之初因。依仁王经等。趣圣位之初因。证谛理之顿渐。故四十心以信为首。最初发起大菩提心、须具十德起三妙观。大菩提心以善根为自体。以善友为良缘。以不退屈而为策发。摄大乘之清净增上力坚固心胜进、名菩萨初修无数三大劫。二入谛理之基渐。诸论皆说将入圣位、有信根、信力。有信根故、万善因此而生。有信力故、四魔不能屈伏。由此经初创令生信。三通妙真之证净。能越恶道离贫贱因故。入圣已证四不坏信。信三宝故、能越恶道。由信戒故、离贫贱因。故论亦说有信现观。四荷至德之嘉依。毗婆沙论。信者、食法味之嘉手。学佛法者、如大龙象。以信为手。以舍为牙。以念为颈。以慧为头。于其两肩担集善法。象所饮啖以鼻为手。故学佛法者最初生信。五圣七财之元胎。法财初故。学者大卖无规法宝、教获圣财。故初生信。显扬论云。七圣财者。谓信戒闻舍慧惭愧。信即一焉。六善八因之俶落。善法本故。瑜伽论云。入诸善法、欲为根本。作意所生。触所集起。受所引摄。定为增上。慧为最胜。解脱为坚固。出离为后边。欲为根本者、起希望故。作意所生者、数警觉故。触所集起者、和心心所对胜缘故。受所引摄者、领在心故。定为增上者、心澄寂故。慧为最胜者、择善恶故。解脱为坚固者、息缠缚故。出离为后边者、觉道满故。信既为欲依、故最初令起。七启机门之胜手。摄教手也。俱舍论云。拔众生出生死泥。陈正宗为佛教手。序令生信为众生手。两手相摄出淤泥故。智度论又云。如人有手。至于宝山、随意所取。若其无手、空无所得。有信心者、入佛宝山、得诸道果。若无信心、虽解文义、空无所得。亦此所摄。八湛心水之清珠。令心净故。成唯识云。信如水精珠、能清浊水。能治不信性浑浊故。九建名道之良资。宣尼云。兵食信三不可弃。自古皆有死。人无信不立。如大车无輗、小车无軏、其可以行乎。故先令生信。十款哀诚之佳待。春秋云。苟有明信。涧溪沼沚之毛。苹蘩蕴藻之菜。可荐鬼神。可羞王公。而况君子结二国之信。此中十义。初八依真。后二依俗。是故经首置如是我闻。如是经义、亲从佛闻、离增减失。为令众生、起信乐心、顺修学故。正释其文者。佛地论说。如是言依四义转。一依譬喻。如有说言、如是富贵、如毗沙门、如是所传所闻之法。如佛所说、定无有异、定为利乐方便之因。或当所说如是文句、如我昔闻。二依教诲。如有说言、汝当如是读诵经论等。此中如是、远则佛之教诲、近则传法之者教诲。三依问答。谓有问言、汝当所说、昔定闻耶。于此答言、如是我闻。四依许可。如有说言。我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。谓结集时。诸菩萨咸共请如汝所闻、当如是而说。传法菩萨便许可言。如是当说、如我所闻。或信可言、是事如是。谓如是法我昔所闻。此事如是、则此当说、定无有异。由四义故、经所皆置如是我闻。真谛三藏云。微细律明阿难升座集法藏时、身如真佛、具诸好。下座之时、还复本形。勘集藏传亦作是说。众有三疑。一疑佛大悲、从涅槃起、更说妙法。二疑更有佛从他方来、住此说法。三疑是阿难转身成佛、为众说法。今显如是所说之法、我昔侍佛、亲所曾闻。非佛更起、他方佛至、转身成佛。为除此疑、故经初言如是我闻。结集之缘、如藏章记。已上数解。言我闻者。传法菩萨自指己身、言如是法亲从佛闻。故名我闻。非谓我者定属一人。我谓诸蕴、世俗假者。然我有三。一妄所执我。谓外道等所横计我。二假施设我。谓大涅槃常乐我净。除二乘倒、强施设故。三世流布我。谓世共传天授祠授等。今传法者随顺世间自指称我。问。诸佛说法、本除我执。何故不称无我、乃称我闻。答。有四义。一者言说易故。若说无我、通蕴处界知此经谁。二者顺世间故。三者除无我怖故。言无我者、为谁修学。四者有自他染净因果事业等故、所以称我闻。问。若尔、何故不称名字、但称我闻。答。有三义。一示不乖俗。宗虽显真、序不乖俗。理虽显妙、言不乖粗。欲虽显真谛不离俗故。二我者主宰自在之义。集藏传云。有三阿难。一阿难陀。云庆喜。持声闻藏。二阿难跋陀。云喜贤。持独觉藏。三阿难伽罗。云喜海。持菩萨藏。但是一人。随德各别。由此阿难多闻。闻持其闻、积集三慧、齐备文义、并持于三藏教、总持自在。若称名字。虽顺正理。无于诸法得自在义。由斯称我、不道阿难。三我亲义。世间共言我见闻此。将为亲证。若言阿难闻。或非亲闻。从他传受。今显亲闻世尊所说。非是传闻。破他疑网。故不称字。但言我闻。闻谓耳根发识、听受所说。今废耳别、就我总称、故名我闻。虽依大乘根识心所对境和合方名为闻。然根五义胜于识等。故根名闻。若但闻声。可唯在耳。既缘名义、便在意中。故瑜伽言闻谓比量。耳名闻者、亲闻于声。与意为门、意方闻故。以二为闻。熏习在总。因闻所成、总名为闻。废别耳意、总名我闻。问。庆喜于时亲亦见觉知佛所说。何故但言我闻、不言我见乎。答。有三义。一欲证深理、要先闻法。名等诠义、非色等故。二此界以声为佛事。事为所依、名等有故。三希证菩提要闻熏习。由闻熏习、成出世故。由斯经省、不说见觉知、唯说我闻。据实、于时亦见佛说诸余佛土以光明等而为佛事、可言见等。

**一时**

疏赞曰。第二说教时分也。此有二义。一者道理时。说听二徒、虽唯现在。五蕴诸行刹那生灭。即此现法有于酬前引后之义。即以所酬假名过去。即以所引假名未来。对此二种、说为现在。此过未世、并于现在法上假立。即说听者五蕴诸法刹那生灭前后相续事绪究竟、假立三世、总名一时。那一生灭之一时也。二者唯识时。说听二徒、识心之上、变作三时相状而起。实是现在随心分限变作短长事绪终讫、总名一时。如梦所见、谓有多生。觉位唯心、都无实境。听者心变三世亦尔。唯意所缘。是不相应行蕴法处法界所摄。不别约四时八时。但听者根熟、感佛为说。说者慈悲应机、为言说听事讫、总名时。

**佛**

疏赞曰。第三说教主也。梵云佛陀。此略云佛。有慧之主。唐言觉者。觉有三义。一自觉、胜凡夫。凡夫不自觉故。二觉他、胜二乘。彼不觉他故。三觉行圆满、胜诸菩萨。菩萨虽复修于二觉、行未圆满故。佛地论云。具一切智、一切种智。能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦觉。如莲华开。故名为佛。准诸经梵本。皆称本师名薄伽梵。佛教安置。以此一言含众德故。翻译之主、意存省略。随方生善、故称佛名。问。此三身中、何身所摄。答。准处准机、应声闻而为化佛。准文准理、教菩萨而即报身。感者根器不同。应现故通报化。王城鹫岭、劫尽火烧、鹙子闻经、即化佛也。我土安稳、寿量长远、文殊在中、即报身。劬师罗长者睹三尺以发心。五百婆罗门见灰身而起信。无边之菩萨、穷上界而有余。住小圣之凡夫、观丈六而无无尽。今显主尊、教随定胜。初标教主、令生喜心。

**在舍卫国、祇树给孤独园。**

疏赞曰。第四所化处也。梵云室利罗筏悉底。言舍卫者。音讹略也。此中印度境憍萨罗国之都城。名为别布憍萨罗。故以都城为国之称。金刚般若经云。在舍婆提城、兄弟二人、于此习仙、而后得果、城遂因此号为舍婆提。今新解云。应云丰德城。一具财物。二好欲境。三饶多闻。四丰解脱。国丰四德、故以为名焉。祇树者、应云誓多林。言祇树者、讹也。誓多云战胜。此即太子之名。太子生时、邻国怨至。战而得胜、遂以为名。给孤独者。是苏达多长者。此云善施。善施仁而且睿。积而能散。拯济贫乏。哀恤孤老。时人美其德、号为给孤独。是〇刺犀那恃恃王。旧云波斯匿王是也。此名胜军。苏达多是彼王之大臣也。佛在摩竭陀、未游舍卫。给孤独长者为儿取妻。遂诣王舍城。时有长者将筵请佛家修供养。善施问其所由。长者具陈请佛。彼闻佛德、深心欢喜。佛在灵鹫山。相去五十余里。遥施光照善施。善施寻光遥见世尊。悲感喜哽。如子见父。寻光诣佛。路逢天祠。善施礼拜、佛光遂灭。善施惭愧、光明还照。寻光至佛。请佛诸佛国普化有缘。何独此土。佛时许可。令舍利子先瞻处所。佛言出家当须寂静。丰德人闹。城中小隘。唯城南五六里余。有太子誓多之园。地幽境媚。林密华繁。壁方十里。可置伽蓝。善施请买。太子不许。因戏言曰。侧布金满地、高敷五寸、时即卖之。善施许诺。太子辞以戏言。固陈不与。善施请为对理。时净居天恐人遮曲。乃化为断事者。断与善施。善施得之。布金取地。时少五百步。未满十里。一库金尽。使者来报。善施思惟。当取何藏中金。太子疑其情吝。悔地而还金。善施具陈心非悔吝。太子知其情恳。自发胜心。人所贵重、莫过金宝。而彼尚能倾库买地以造僧园。我何所乏、而无修建。请悔先地。长者不从。太子云。许地取金。未论林树。地随汝主。林属我身。共助成功。俱陈供养。外道心嫉奏王。闻胜六种皆亏。阖国重其释教。佛后游此。告阿难曰。园地善施所买。树林只陀所施。二人同心崇福。自今已往、应谓此地为誓多林给孤独园。布金之地自此兴焉。

**与大比丘僧千二百五十人俱。**

疏赞曰。第五所被机。以四门分别。一显来意。二彰权实。三定多少。四明次第。来意有二。一为证信。标听众者。助成庆喜、闻法可信。众有三疑、今显同闻。二证经德。如天帝释诸天围绕、大梵天王梵众围绕等。今显法王诸圣围绕。二彰权实。如佛地论云。化佛秽土中。声闻等实、菩萨是权。报佛净土中、菩萨是实、声闻等为权。既是秽土、即菩萨是权也。三定多少。初有五众。一道行尊高众。二悲心广大众。三乐法诸天众。四欲界人趣众。五非天修罗众。三众此列。二众后陈。问。何故余经兼有诸众八部等。此经唯独五众。答。劝皈净土、境胜地殊。莫非上德上贤、余即不能信受。所以独标五众、不列余也。四明次第者。先列声闻菩萨二众。是内护众。次列帝释。是外护众。且内护众、先列声闻、后明菩萨、佛地论有四解。一形相不同。声闻出家、形同诸佛。菩萨不尔。二处有近远。声闻近佛。菩萨远之。三戒德有殊。声闻出家、持出家戒。菩萨不尔、随类化生故。四欲令菩萨于声闻所舍憍慢故。且初、道行尊高众、分三。初标类举数。二叹德。三列名。此即初也。与者、兼并共及之义。龙树释大而有五义。一数大。千二百五十人故。二离大。大障断故。三位大。大阿罗汉故。四名大。名称远闻故。五识大。大人大众所知识故。梵云苾□。讹云比丘。由具五义、所以不翻。一曰怖魔。初出家时、魔宫振动故。二云乞士。既出家已、乞食自济故。三名净持戒。渐入僧数、应持戒故。四云净命。既受得戒。所起三业、以无贪发。不依于贪邪活命故。五曰破恶。渐依圣道灭烦恼邪故。又依草立名。喻五德草、故云比丘。众者、僧也。理事二和、得众名也。三人已上得僧名故。千二百五十人俱、俱至祇园故。

**皆是大阿罗汉。众所知识。**

疏赞曰。第二叹德也。新翻大般若、及旧论中、有十六句。皆是阿罗汉、诸漏已尽、无复烦恼、得真自在等。此经之中是初一句。阿罗汉者。唯识论中、此翻为应。而具三义。一应永害烦恼贼故。二应受人天广大供养故。三应不受分段生死故。众所知识者。名高德重、众所知识故。

**长老舍利弗。摩诃目犍连。**

疏赞曰。第三列名分二。初列名。二总结。如是等诸大弟子是总结。且初列名分成八对。第一内智外通对。第二苦行辨才对。第三悟空知幻对。第四舍愚离欲对。第五多闻密行对。第六流泉应供对。第七化贪除慢对。第八施药筵僧对。今且初也。具二义故名为长老。一年高腊长故。二学广解深故。梵云奢利弗呾罗。此云春莺。亦云鹙鸟。弗呾罗云子。讹略故云舍利弗。母未怀此子、言词謇讷。与兄俱絺罗论义、常劣于兄。自怀子后、言词辨捷论胜兄。母多辨故、故曰春莺。春莺、即今百舌鸟也。是彼所生、故复称子。亦云鹙子也。尊者大婆罗门种。其父豪才博识、深鉴精微。凡是经籍、无不究习。其妻感梦、具告夫曰。吾昨宵梦感、见一异人、身被甲胄、手执金刚、摧破诸山、追立一山下。夫曰。汝梦甚善。汝当生男。慧学贯世。摧诸论师。破其宗致。唯不知一人为佛弟子。果然有娠。母忽聪明。高德剧谈。言语无滞碍。尊者年始八岁。声振四方。志性淳质。其心慈悲。早坏缠结。成就智慧。故云内智也。问。千余罗汉、尽到祇园。总证三明。皆登四果。列名之处。鹙子何先。答。只如鹙子。辨过小圣。智颖常伦。灵山为发请之先。舍卫作闻经之首。最初标列、于理何违。

梵云摩诃没特伽罗。言大目犍连者、讹也。摩诃没特伽罗。此云大采菽氏。上古有仙、居山寂处。常采菉豆而食。因以为姓。尊者之母、是彼之族也。取母氏姓而与立名。得大神通。拣余卑姓、故复云大采菽氏。与鹙子少为亲友。深厌俗尘。未有归。二人同事删阇耶外道学法。乃相谓曰。此非究竟之理。各于诸处访求胜法。时遇马胜尊者入城化导。鹙子见其威仪闲雅。寻而问曰。尊者师是谁耶。答曰。释迦世尊是我师也。鹙子曰。所说何法。可得闻乎。马胜尊者随宜演说。云诸法从缘生、诸法从缘灭、我佛释迦师、长作如是说。鹙子闻已、即证初果。乃逢目连、转为说法、亦得初果。遂与同党二百五十人俱往诣佛所。至已顶礼。愿从佛法。世尊告云。善来苾□。闻是语已。戒品具足。渐渐进修、已成罗汉。此尊者、神通第一、孝养无双。救危苦于冥间。荐慈亲于天界。故云外通也。

**摩诃迦叶。摩诃迦旃延。**

疏赞曰。第二苦行辨才对。摩诃如前解。迦叶者、梵云迦叶波、姓也。此略云迦叶。此婆罗门姓。饮光仙人种。昔有婆罗门获证仙果。身体金色。饮蔽日月之光。尊者是彼之种。以姓标名。又迦叶身饮蔽日月光、故以为号。付法藏传云。往昔过九十一劫。毗婆尸佛入涅槃后。四部弟子起七宝塔。时彼塔中有佛形像。佛面金色。少处缺坏。有一贫女、游行乞丐、得一金珠。见像面坏、欲薄像面。迦叶尔时作锻金师。女即持往、诣令修薄。匠师闻于福事欢喜。为令作发愿。女云。愿生生世世常为夫妇。身真金色。恒受胜乐。常修梵行。从是已来。九十一劫身金色。生天人中。快乐无极。最后托生第七梵天。时摩竭陀国有婆罗门名尼拘律陀。过去修福。聪明多智。巨福无量。金银七宝、牛羊田宅、奴婢车乘、比瓶沙王千倍为胜。王有金犁千具。彼婆罗门恐与王齐。畏招罪咎。其家但作九百九十九具金犁。唯少一具。其家有金毯千张。最下之者、价直百千两金。有六十圌金栗。每圌有三百四十斛。其家虽富。而无子息。于其舍侧有一树神。颇有灵只。夫妇累求子息、数年无应。怒曰。今七日尽心奉事。若复无验、必相烧煎。树神愁怖、告四天王。四天王告帝释。帝释遍观阎浮、无堪与彼而为子者。即诣梵王、广宣上事。梵王即以天眼遍观一梵天临当命终。即往劝之。劝其生往。梵天受教、即来托生。满足十月生男。儿颜端正。身真金色。光明赫奕、照四十里。相师占云。此儿宿福、必定出家。父母闻之、皆怀愁恼。本为求子继绍。若也出家、必当绝嗣。夫妇议曰。当设何计断绝其意。复自思惟。世所耽著唯有美色。当为嫂取。迦叶至年十五。欲为取妻。语父母言。我意志清净。不须婚姻。父母不许。儿知难免。便设权计、语父母言。能为我得紫金色女、端正超世、我当取之。父母即召诸婆罗门。遍行求嫂。诸婆罗门铸一金神。端正奇特。舁行聚落。高声唱言。若有在室、得见金神、礼拜之者。后出嫁时、必得好夫。有一女人、身真金色、端正无比。闻此语已、出往礼拜金神。长者见之欢喜。即为取作儿妻。夫妇相见、皆无染情。共立要契。各住一房。父母闻已。毁除一室。令共一房。迦叶语妻曰。我若眠息、汝当行道。汝若睡息、我当行道。妻因睡次。申手床前。毒蛇入房、欲螫妻手。迦叶见已。以衣掌手、举于旧床。妻便惊寤。而责之曰。本立要誓、各修梵行。今何触手。迦叶具陈。妻曰。毒蛇螫我手、令我半身枯。今君触我手、令堕三涂。夫妻节操、深厌世间。启辞父母、求欲出家。父母见志不移。便即听许。夫妇俱共出家。来诣佛所。佛即摄受。渐得果满。此尊者、心坚白玉、体莹黄金。杜多之行难齐。少欲知足之情莫并。不归寂灭、赖且留身。入三昧于鸡足山中。献袈裟于龙华会上。故云苦行也。

迦旃延者。梵云摩诃迦多衍那。云迦旃延亦讹也。大般若云大迦多衍那。此云大翦剃种男。翦剃种是婆罗门姓。上古有仙、山中静处。年岁既久、鬓发稍长、无人为剃。婆罗门法斥剃发。一仙有子。兄弟二人俱来觐父。小者乃为诸仙剃发。诸仙愿护。后成仙道。尔来此种皆称翦剃种。尊者身是男子。威德特尊。拣余卑姓、故云大翦剃种男。又西方亦有取母姓者。今显是父姓。故置男名。古云扇绳。母恋此子、如绳系扇。又往昔曾为五戒扫地。果招端正无比。游行化导。遇〇戍多王。怪其端正。因问世尊。世尊具答。王曾助五戒除秽、亦得端正。王即欢喜。更发胜心。辨捷无双、论义第一也。此尊者、辩泻波涛、貌扬冰玉。能将慧炬、破长夜之昏蒙。迫淬词锋、挫六师之宗党。故云辨才也。

**摩诃俱絺罗。离婆多。**

疏赞曰。第三悟空知幻对。摩诃俱瑟耻罗、此云大膝。膝盖大故。俱絺罗讹也。此舍利弗舅氏。曾与妹论义。数见堕负。发愤远游。博学道艺。业就归国。妹已颜衰。甥已披剃。辞妹入寺。觅佛论谈。顶戴火盆。身被铁叶。发毛至地。甲长尺余。啸月呼风、来入佛会。心怀憍慢、旁若无人。乃见世尊。语世尊曰。摄我外甥、何法教导。便索论义。世尊曰。汝以何法为宗。彼答曰。我以不受一切法为宗。世尊曰。不受一切法之言、已是受也。虽乃堕负。慢心未息。世尊乃现神力。令其铁叶束身。火盆烧顶。闷绝乃伏、投心忏谢、投佛出家。呼之善来。僧仪闲雅。已证罗汉。因悟空理得于道果、名曰悟空。此尊者、博通道术、遍揽经书。辩若倾江。词同贯玉。一言悟道。五蕴知空。忻净土以受生。诣祇园而听法。故云悟空也。

离婆多者。梵云颉丽伐多。此云室星。北方星也。祀之得子、因以为名。或云彗星。彗星、妖星也。此星出时生故、因以为名。离婆多讹也。或云假和合。智度论说。一人值雨、止宿神祠。深夜见鬼、携尸欲食。须臾大鬼来争尸食。各云我自将来。大鬼力强、乃夺尸食。小者云、梁上之人、具见踪由。异常惊怖、具实曰小鬼将来。大鬼闻语发怒。乃擒彼人取一脚食之而去。小鬼感其明证。乃取死尸一足、连缀证人、俨若旧质。即自思惟。此身虚幻。因诣于佛所、问世尊曰。生死路别。彼此体殊。假合身驱。一何如故。世尊告曰。四大假合。五蕴空华。悟何晚矣。彼人因悟、投佛出家、渐成圣果。此尊者、心无苟□、口不虚词。神祠伤一足之因，佛会了百年之幻也。故云知幻也。

**周利盘陀伽。难陀。**

疏赞曰。第四舍愚离欲对。周利盘陀伽者。此云路边生。有长者。有女出适他人。怀孕乃归。路边诞子。名路边生也。兄弟二人。兄名盘陀伽。弟名周利盘陀伽也。增一云。此尊者父母并亡。兄先入道、已成圣果。彼弟后亦出家。以愚闇时久、都无所解。兄怪曰。徒淹岁久。全无知会。遣归俗舍。不听出家。弟倚寺门、嗟叹流泪。世尊见已。令付□扫。每日习诵。记一忘一。后乃豁然省悟曰。□扫者。除秽令净为义。应是世尊令我断除身中烦恼垢也。因兹证果。又五百弟子本起经云。此尊者往昔驱豕度河。以绳系口。喘息不通。中流而死。因兹暗昧。舍愚得慧故也。此尊者前生恶业、现世方除。知□扫有净室之功。悟身因起断愚之慧。故云舍恶也。

梵云孙达罗难陀。此云艳喜。孙陀罗讹也。艳是妻号。色美端严无比名艳。喜是自名。择牧牛难陀、故言艳喜。艳之喜故。是佛亲弟。身长一丈五尺二寸。佛化难陀令求出离。慕恋妻美。种种方便、示之苦乐等、方肯出家。已成圣果。此尊者、世尊华萼、庆喜雁行。恋美色于王宫。示恶因于地狱。从兹惶怖、方肯回心。知贪欲是招苦之源。悟好色是受殃之本。舍荣弃俗。剃发披缁。故云离欲也。

**阿难陀。罗侯罗。**

疏赞曰。第五多闻密行对。梵云阿难陀。此云庆喜。但言阿难、翻为欢喜、亦讹也。世尊成道。内外咸庆。当喜时生。故云欢喜。已成圣果。又论云。尊者往昔曾为大富长者。因施诵经沙弥饮。遂发愿言。愿小师成佛。愿我为多闻弟子。所说教法、悉能记持。今符往愿、博学多闻。此尊者、貌莹秋蟾、心明皎日。岩间结集、诵三藏之教言。水上分身、应四王之请命。故云多闻也。

梵云罗怙罗。此云执日。罗侯罗不正。执日者、障蔽也。往昔曾为国王太子。兄弟二人。大者名日。小者名月。父王崩后。兄绍国位。后厌荣贵。付位与弟月太子。乃投佛出家。精持禁戒。无有少犯。后因夜闇。误用他人瓶水。鸣钟作相。集僧忏除。众僧知罪轻微。不与作法忏谢。忧愁转甚。乃自入宫告月王、求忏盗罪。月王不违兄意。寻遣左右、收兄拘系一房。贪遂欢娱、六月忘治。今招恶报。腹内六年。又云昔填鼠穴六日。今招斯报、六载腹中。此皆不然。太子逾城之日。马鞭指耶输之腹、令有此孕。表异凡众。特现异灵。六载胎中、方诞殊质。国王疑谤、母子俱焚。火变莲池、都无伤损。群臣国王、顿息疑心。知释迦之久离染情。显罗侯之不同余众。又乃将珠奉佛、雪耻耶输。鹙子将归、便令度脱。少欲知足。大行密修。已证四果。此尊者、圣凡莫测、因果难知。内修菩萨之心。外现声闻之相。故云密行也。

**憍梵波提。宾头卢波罗堕。**

疏赞曰。第六流泉应供对。梵云笈房〇底。此云牛相。憍梵波提讹也。过去因摘一茎禾。数颗堕地。五百生中作牛偿他。今虽人身、尚作牛嚼之相、因号为牛相比丘。恐人谤毁、反堕众苦。佛敕令往忉利天宫尸利沙园修习禅定。佛入灭时。结集法藏。令人往唤。问曰。世尊安乐否。语曰。已灭度。又问。我师在无。报曰。舍利弗不忍见世尊灭度。三界无依。先已入灭。尊者闻语。嗟叹再三。乃化水流至下界。水中说偈。偈云。憍梵波提头面礼。妙众端严第一像。象王既去象子随。大师入灭我亦灭。因兹化火焚身、入于寂灭。此尊者。辟嫌疑于妙高顶上。习禅观于沙利园中。忽闻我佛世尊示归寂灭。又知本师鹙子现迹沈空。水流偈于岩间。火焚身于天上。故云流泉也。

宾头卢颇罗堕者。案请宾头卢经云。宾头卢者是字。未详其义。颇罗堕者是姓。此云利根。故毗奈耶律云。树提长者、以栴檀〇置于刹上。告云。若有神通能取之便与。尊者在山纳衣之次。天眼遥见。削针山崖。骋通便往。线连山埵。带入王城。蔽日翳空。城中士庶莫不惊惶。孕妇堕胎。乃往白佛。佛呵责已。云。汝自今后。不得随吾。不得入灭。留身久住。与人增福。受请应供。现在南天竺摩利支山居住。受请垂赴。往往现身。请命仪轨、具在请宾头卢经内。此不繁叙。此尊者、受佛敕命、不入涅槃。恒驻锡于摩利支山。每应供于阎浮世界。故云应供也。

**迦留陀夷。摩诃劫宾那。**

疏赞曰。第七化贪除慢对。迦留陀夷。正法念经云翻为黑曜。身有黑光、能照曜故。增一云。迦留陀夷夜行乞食。值天阴闇。闪电照见。孕妇惊怖。将为神鬼。时乃堕胎。遂诣白佛。佛呵责已。便立禁戒。不得夜行乞食。又化悭女令舍悭贪具如别处。此尊者。惊孕妇伤子。化悭女舍贪。损正教于一时。立规绳于千古。故云化贪也。

摩诃劫宾那、此云房宿。佛与同房宿。化作老比丘为之说法。因而得道。故云房宿。因佛化导、慢心乃除。此尊者。世尊以韬藏圣相变现僧仪。持金锡以同行。处茅堂而共宿。乃知根熟、却复本形。睹相好而发心。听微言而息慢。故云除慢也。

**薄拘罗。阿冕楼驮。**

疏赞曰。第八施药筵僧对也。梵云薄拘罗。此云善容。言薄拘罗讹也。毗婆尸佛入涅槃后。有一比丘甚患头痛。善容时作贫士。持一呵梨勒施病比丘。比丘服已、病即除愈。因施药故。九十一劫天上人间受福快乐。又因往昔曾作比丘。发愿不视女子面。不受女子所施衣。不受女子手中饭。尊者母苦忆子情切。乃入寺看子。善容不乐。寻时遣母。便出房门。母怀小愤。为儿五逆。乃发恶愿。愿我来世作伊后母。种种劾治。果应前愿。五杀不死。投佛出家。遂成圣果。少欲知足。塔涌一钱。故此尊者、心唯少欲、身不重衣。施良药之微因。获无病之殊报。故云施药也。

阿冕楼驮者。梵云阿泥律陀。此云无灭。佛之堂弟。云阿冕驮者讹也。应作□字。于过去世曾施缘觉一食。五十劫中福不灭故。又过去世曾作猎人。欲盗毫珠。以箭挑灯。睹佛相好。乃发胜心。舍弃弓矢。誓不害命。善因力故、今得出家。多诸睡眠。障习禅定。佛乃呵责。耻见大众。更不寝息。乃得天眼。此尊者。挑灯少善根、获天眼之殊功。施食微因缘、感福田而无尽。故云筵僧也。

**如是等诸大弟子。**

疏赞曰。第二结也。标千余人。列名十六。不能具载。故云等也。诸大弟子者。学在我后、故名为弟。解从我生、名为子也。上来道行尊高众讫。

**并诸菩萨摩诃萨。**

疏赞曰。第二悲心广大众也。又分为三。初标类。二列名。三结之。此即初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵。略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门。一自利、大智为首。二利他、大悲为先。菩提觉义、智所求果。萨埵有情义、悲所度生。依弘誓语、故名菩萨。以二为境、名为菩萨。有财释也。又觉是所求果。有情是自身。求三菩提之有情、故名菩萨。依主释也。云摩诃萨者。今此等菩萨、名振十方、位居八地。拣小菩萨。表异二乘。故云摩诃萨也。

**文殊师利法王子。阿逸多菩萨。**

疏赞曰。第二列名也。分之为二。一十祥三会对。二愍物策勤对。此即初也。梵云曼殊师利。此云妙吉祥。生时有十种吉祥事故。一光明满室。二甘露盈庭。三地涌七珍。四神开伏藏。五鸡生凤子。六猪孩龙肫。七马产骐驎。八牛生白驿。九仓变金粟。十象具六牙。故云妙吉祥也。是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛。闻名能灭四重等罪。又云过去为龙种上尊王佛。华严经说在此清凉五台山。与一万菩萨俱。法王子者。佛地论云。从世尊口正法所生。绍继佛身不断绝故。名法王子。问。文殊已三祇行满、十号身圆。何得息国之化扬、于他方而示迹。答。此尊者、慈悲广大、利物弘深。显净名之悟理已言。助释迦而投机演法。或因或果、何必生疑。

阿逸多、此云慈氏。依梵本、应云梅呾利曳那。此翻为慈。古云弥帝隶、或言弥勒者、皆讹。当来下生之时。才生便具三十二相。身紫金色。姿容犍特。母性不调。怀子已来。悲心济物。慈心救厄。相师曰。此师子儿之德也。因为立号、称梅呾利曳那。若释此名、应云梅呾利曳尼。尼是女声。母姓慈故、因名慈氏。因成现在。果熟当生。忻慕净方、亦来至会。

**乾陀诃提菩萨。常精进菩萨。**

疏赞曰。第二愍物策勤对也。乾陀诃提菩萨者、未详所译。称赞净土经第三菩萨名不休息。即化利有情更无止息也。

常精进者。念念胜前进后、更无懈怠故也。

**与如是等诸大菩萨。**

疏赞曰。第三结之也。已上菩萨众也。即悲心广大众讫。

**及释提桓因等、无量诸天大众俱。**

疏赞曰。第三明乐法诸天众。梵云释迦提婆因达罗。释迦姓也。此释翻为能。提婆者天也。因达罗帝也。云释提桓因、言天帝释、俱讹倒也。此在妙高山顶而住。三十三天之帝王。过去字憍尸迦。此云□儿。名阿摩竭陀。此云无毒害。即摩竭陀国过去帝释修因之处。用国为名。修行因缘如宗轮疏。如帝释等。等者余诸天大众俱至祇园也。上来三众不同、总是第五所被机讫。五段不同、总是序分已竟。已下正宗分也。