# 佛说阿弥陀经通赞疏

唐大慈恩寺沙门窥基撰

## 佛说阿弥陀经通赞疏序

详夫理绝众诠。岂三乘之可摄。智圆万德。非十地以能观。布慈云而□四生。洒法雨而湿九有。由是降神兜率。诞迹迦维。厌欲乐于王宫。获真常于觉树。良以群生业惑。魔党增强。腾苦海以辟三途。溺慈舟而吞万善。是以高张教网。直指净方。是入圣之玄门。乃超凡之妙躅。十重净土。约地位以等差。九品莲台。契根宜之次第。大哉。迥抛空有之门。独颖断常之表。佛者觉道已圆。说者悲心演法。阿弥陀者无量寿也。经者常法摄贯也。常则百王不易。法则千代同规。摄则包括众诠。贯则通连妙理。故云佛说阿弥陀经也。经如是我闻等。赞曰。将释此经。略以六门料简。第一总叙源由。第二别明宗旨。第三彰经体用。第四翻译时人。第五论于顿渐。第六正释经文。

且初第一总叙源由者。佛从因地。发弘誓愿。愿渡众生。今赴宿因。故说诸法。故法华经方便品云。舍利弗。当知我本立誓愿。欲令一切众如我等无异。又寿量品云。每自作是念。以何令众生。得入无上道。速成就佛身。若昔因中。若今果位。每皆发愿。愿令众生。犹如我身。得入佛道。故酬本愿而说诸经。又如论说。菩萨初生时。放大光明。普遍十方。行至七步。观视四方。作师子吼。而说偈言。我生胎分尽。是最末后身。我已得解脱。当复度众生。为酬此愿。故说诸经。问。世尊说法。处会颇多。何故祇园。又谈慈典。答。余处说法。意趣不同。维摩经即折其偏执。法华经即引入一乘。此经起由。为破三轮故。三种轮者。一为破无常轮。有情无情皆是无常。令生觉悟舍无常故。二为破不净轮。有情无情皆是不净故。生皈净土。莲华化生。舍胎胞血肉之身。破有情不净也。所居净土无诸秽恶。破器世间不净也。为破不净轮故。三为破苦轮。诸众生为苦逼迫故。令归净土除此苦故。为破此等三种轮故。故说此经。又为接引二种众生故。一为接引懈怠众生。怯修大行。多诸退屈。故说此经。因微果著。令身不退故。经云。若一日乃至七日便得往生等。二为散乱众生。驰流诸境。沉沦恶道。故说此经。指示西方令心专注故。问。处处说法皆破三轮。何故此经独彰慈意。答。别经之内虽破三轮。断舍时长。不同此典。故说为破三轮。

第二别明宗旨者。此方先德总判经论有其四宗。一立性宗。杂心等是。立五聚法、有体性故。二破性宗。成实等是。破法体有性唯有相故。三破相宗。般若等是。破法相状亦成空故。四显实宗。涅槃华严法华等是。显于真实中道义故。舍化城而归宝所等故。此经乃是第四宗也。依文判教。教但有三。以类准宗。宗乃有八。教但三者。一多说有宗。说阿含等小乘教是。二多说空宗。中百十二门般若等是。三非有宗。华严深密法华及此经等是。有为无为名之为有。我及我所名之为空。此等三教。处所广明。宗有八者。一我法空有宗。犊子部等是。二有法无我宗。萨婆多等是。三法无去来宗。大众部等是。四现通假实宗。说假部等是。五俗妄真实宗。说出世部等是。六诸法但名宗。一说部等是。七胜义皆空宗。般若等经龙树等说中百论等是。八应理圆实宗。华严法华等经及无著等说中道教是。此经乃是应理圆实宗收。即净土为宗。更有二宗。一不说法宗。二说法宗。且不说法宗。龙军等言。佛唯有三法。谓大定智悲。久离戏论。曾不说法。由佛慈悲本愿缘力。众生识上文义相生。虽亲依自善根力起。而就强缘。名为佛说。故无性云。随堕八时。闻者识上。真非真说。聚集显现。以为教体。故经云。始从成道。终至涅槃。于其中间。不说一字。如母啮指。子生唤解。二者亲光等言。佛身具有蕴处界等。由离分别名无戏论。岂不说法名无戏论。谓宜闻者善根本愿缘力。如来识上文义相生。此文义相。是佛利他善根所起。名为佛说。闻者识上虽不亲得。然似彼相分明显现。故名我闻等。世亲说言。谓余相续识差别故。令余相续差别识生。彼此互为增上缘故。由此护法等随机就事。教说三乘。此经即是大乘所摄。三藏之中菩萨藏收。十二分中无问自说教。问。白莲华教。待请方宣。净土经文。因何自说。答。说法华而待请。恐生轻慢之情。谈净土以自宣。为显慈悲之意。旨者、旨趣。令舍秽土趣向净方之旨也。

第三彰经体用者。且体即教体。以五门分别。一摄相归性。皆以真如为体。二摄境从心。一切唯识。三摄假从实。即不相应摄归色心心所。四体用别论门。即能缘四蕴收。本质相分。各别摄自他。有差别故。五聚集显现门。如闻诸行无常四字。聚集显现。以为教体。唯取佛本质声名句文四法为体。若取影像教体便成有漏。若唯取有漏影像为体者。即应真实三宝应唯有漏无记。若不尔者。如何影像教体。故知但取无漏声名句文为体。声是实。名句文等是假。更有诸师出教体如别处说。用者、彰秽显净为用。又显实证真之用也。

第四翻译时人者。此经前后有其四译。一秦弘始四年二月八日罗什译。名小无量寿经。二宋元嘉年中求那跋陀罗译四纸。三永徽六年大唐三藏于慈恩寺译。名称赞净土佛摄受经十纸。四后秦又译出阿弥陀经偈颂一纸。而失译主。今此所解者。即是秦罗什法师所译。问。三时之中。此经是何时所摄。因此问故。略明诸师判教。初明此土判教。二明西天判教。此土判教而有五人。一魏时三藏菩提流支。此云觉受。以佛一代时教总判为一时。有二义不同。教似有多。一教同根异。如天雨是一。所润三草二木不同等。教法是一。众生悟解不同。如声闻缘觉作四谛十二因缘解。菩萨作六度解。约根、教似有异。二理同证异。三乘证理不同。如三兽之度河、浅深别故。判教一时。二宋朝三藏昙无谶。判如来一代时教。为顿渐二时。顿教者。佛一代时。有说二空三性三无性八识二无我等教。皆是顿教。所以华严声闻对目不闻等是。渐教者。佛一代时有说四谛缘生五八戒等。总名渐教。三梁朝真谛三藏。判如来一代时教为三时。一有教。二空教。三非空非有教。且有教者。佛初成道七年已来说有教。五年度五俱轮。第六年化舍利弗。第七年度三迦叶。总名有教。二空教。从第八年至三十八年已来。总说八部般若等是。三非空非有教。从三十九年。至临涅槃时。说非空非有教。法华楞伽思益等是。四隋朝崛多笈多二三藏。判如来教为四时。一生空教。二法空教。三法相教。四观行教。一生空教。即十二年前说阿含经等是。二法空教。即三十八年前说八部般若。三法相教者。即三十八年后。四十九已来。说楞伽思益法华经等。广说百法三性三无性八识二无我等是。四观行教者。即说华严法界观等是。五晋朝刘居士。山中隐逸。自述意怀。判教为五时。一人天教。二生空教。三法空教。四俱空教。五非空非有教。人天教者。即佛成道后。三七日内。为提谓长者说三归五戒十善等是、未有出世善根器故。觉受难云。提谓经说五百贾人将受五戒。先忏悔五逆十恶谤法等罪。世尊言四大本净。吾我本净。提谓得不起法忍。即无生法忍。五百贾人得柔顺忍等。皆是证圣。岂是人天教耶。二生空教者。即十二年前说二乘之教是。三法空教。即三十年前说者是。四俱空教者。即三十八年前说八部般若是。五非空非有教者。即四十年已来说法华楞伽等经是。二西天判教者。一胜义俱空宗判教。二应理圆实宗判教。且初、那烂陀寺师子觉智光等。依文殊为宗主。判教为三时。一生空。二非空非有。三俱空。且生空者。即广说二乘等教是。二非空非有教者。即法华等是。三俱空。即八部般若是。第二应理圆实宗判教者。即那烂陀寺有论师名戒贤。依弥勒菩萨为宗主。判教为三时。一有教。一代时教说有处是。二空教。但说空处是。三非空非有教。但说非空非有处是。依圆是有。遍计等无是。真谛但以将教就时。此非也。戒贤论师将时就教为正。难真谛云。佛成道后第二七日说华严经。岂是第一时教。又言四十年后非空非有是第二时教者。即佛临涅槃说遗教经岂是第三时。戒贤将时就教判为正。此经诠净土依圆是有。遍计等无。即是非空非有教也。

第五论顿渐者。曾得二乘果。发心向大者。名为渐悟。由生数少。或全无故。若从二凡而归大者。即顿悟摄。未曾证悟二乘理故。生数犹多。不名渐悟。涅槃经云。但说初果回心八万劫。乃至辟支迦十千劫。既不说资加二位劫数多少。明知五果回心方名渐悟。若七方便回心。但是顿悟收。曾发二乘心。曾修二乘行。求归大者。皆名渐悟。具彼性故。修彼行故。闻思悟解。亦名为悟。何必证悟。况复亦有生数少者。谓已定生。即此生、及一坐顺决择分等。涅槃经且说五果回心而论劫数。亦不遮七方便回心亦名渐悟也。故知资加二位既亦有生数少。明知回心皆是渐悟摄。此之二师。第一师有教有理。第二师无教有理。此经者。一心不乱。十念专精。便往净土。顿抛浊世。即顿教所收。故经云。若一日乃至七日一心不乱等。