## 根本说一切有部毗奈耶药事卷第四

大唐三藏义净奉　制译

尔时世尊。渐复游行。至五百仙人住处。时彼住处。华果茂盛。饮食充足。时彼仙人亦不顾恋。一切诸人来者任食。是时世尊。知彼仙人调伏时至。诣彼仙处。到已。以神力故。令彼仙人所有华果悉皆堕落。清泉美流亦皆枯涸。名华耎草变为萎黑。所居土榻自然摧坏。时诸仙众见是事已。以手掌颊。默然愁思。尔时世尊。告诸仙曰。何故愁思而住。众仙答曰。圣者。由汝两足胜福田来。令我住处变相如是。见如斯苦。世尊告曰。仙众。今者何故所居林树。花果灭坏。汝今欲此花果还复如故耶。仙人曰。我愿如故。尔时世尊。即摄神力。令彼花果复还茂盛。时诸仙人极怀希有。于世尊所。便生归信。尔时世尊。知彼仙众意乐随眠。应机说法。五百仙人既闻法已。证不还果。亦得神通。于世尊前。合掌恭敬。白佛言。我等皆愿于如来善说法律之中。而为出家。受具足戒。成苾刍性。修习梵行。是时世尊便作是言。善来苾刍。可修梵行。作是言已。时彼五百诸仙须发自落。袈裟著身执持瓶钵。威仪齐整。乃至如百岁苾刍。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊唱善来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发落衣钵具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根咸寂定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念悉皆成

时彼诸仙苾刍。勤精进故。乃至证得阿罗汉果。厌离三世。观金与土平等无异目观法界。如见掌中。刀割香涂。等无有异。以智慧剑。破生死[穀-禾 卵]。三明六通。具八解脱。辩才无碍。诸有财利。贪爱供养。悉皆舍离。释梵诸天。咸来供养。时彼诸仙本教授师白佛言。世尊。我以仙人形貌。诳惑世人。坠堕三恶。我先调伏彼已。然后出家。

尔时世尊。与五百出家仙众。及与诸苾刍等。如半月形。咸以神力。腾空而行。渐至杵山。于薄拘罗仙人所住之处。安止已住。时彼仙人遥见世尊具三十二大丈夫相。八十种妙好。以自庄严。圆光一寻。朗逾千日。犹如宝山。端严周匝仙人适见。即于佛所。生归信心。便作是念。我速下山。愿见世尊。得亲近故。然恐如来调伏自人已。遂即过去。我今宁可从山掷下。至世尊所。时彼仙人掷身而下。诸佛常法。终不忘念。见彼仙人。纵身掷下。即以神力。接取仙人。尔时世尊。知彼仙人意乐随眠。应机说法。彼闻法已。证不来果。成就神通。白言。世尊。听我于善说法中。而作出家。成苾刍性。于如来所。常修梵行。尔时世尊告曰。善来苾刍。应修梵行。佛说言已。时彼仙人。须发自落。袈裟著身。执持瓶钵。威仪齐整。广说如前。即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊唱善来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发落衣钵具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根咸寂定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念悉皆成

尔时如来。告诸苾刍曰。此苾刍于我众中。最为上首。于声闻中。我信解中。亦为上首。所谓著树皮衣苾刍是。于时世尊。与千苾刍。而为围绕。作种种神变。至苏波罗城。尔时世尊。便作是念。我若从门而入恐诸门人生于异念。我应以其神力。从空而入。作是念已。即以神力。从空而下。入苏波罗城中。时彼国王。及具寿圆满。木耳珰。铜耳珰。锡耳珰。并彼十七王子。各各与其侍从。无量百千人民。皆诣佛所。是时世尊。及诸大众。前后围绕。往栴檀鬘宫殿处。到已于大众前。敷座而坐。尔时世尊。入于栴檀殿已。是时大众不见如来。遂欲毁栴檀殿。于时世尊思念斯事。此殿被毁。令斯施主福德冥没。我今应以神通之力。变为水精。是时此殿。内外明彻。咸见如来。如彼众人意乐随眠性行。应机说法。彼等闻已。无量百千有情证大殊胜。或有生解脱善根分。或有入智慧分。或有证预流果一来不还阿罗汉果者。或有发声闻菩提心。或有发独觉菩提心。或有发无上正等觉心。彼诸有情于如来处。一心恭敬。乐听正法。苾刍僧伽。而为上首。默然而住。尔时木耳珰等兄弟三人。种种营办。严设座已。遣使启佛。时今将至。饭食已办。唯愿世尊。知时早赴。尔时于大海中。有二龙王。一名黑者龙王。二名憍昙摩龙王。便作是念。世尊今于苏波罗城。演说妙法。我今速往。闻佛说法。是时龙王。各与五百眷属俱。以龙威力。化现五百流河。共趣苏波罗城处。于时如来便作是念。此二龙王若至苏波罗城者。令此国境尽皆没坏。是时世尊。告目连曰。汝先急食。何以故。目连当知。有五种急缘。应为先食。何等为五。一者从远方来。二者欲达远处。三者有病之人。四者为看病人。五者授事之人。以此缘故。令汝先食。世尊尔时先与目连食已。速往龙王之处。到已告龙王曰。汝当爱念苏波罗城。莫令毁坏。龙王白言。我等以善心来。不拟损害蚁子之类况欲伤苏波罗城及有情等。尔时龙王来至佛所。世尊告龙王曰。应如是说。彼闻法已。归佛法僧。受五支学处。

尔时世尊。授归戒已。方赴食处。时龙王等来看佛食。各自心念。唯愿世尊。先受我食。先受我水。世尊念曰。我若受一龙水。余龙无限。应为方便。即唤目连。而告之曰。今者五百龙王。各施我水。不可一一别受。汝可持钵。于水上取一钵将来。目连受命。即往取水将来。持以奉佛。佛即受取。而为饮之。具寿目连作如是念。世尊先说父母于子。能作难作。乳哺养育。教识种种赡部洲事。假使有人。一肩担父。一肩担母。至满百年。犹不能报父母之恩。又将大地珍宝玩饰之物。以奉父母。犹不能报。不为殷重。若父母不信佛法僧。渐渐教令信佛法僧。乃为报恩。若父母先无戒行。能渐教令持戒。若父母悭贪。能令舍施。若无智慧。令有智慧。如此之事。乃名报恩。是时目连作是念已。复更思念。如前佛说。我未曾作。即入定观察。先亡之母。生于何处即以天眼。见其亡母生摩利支世界。见已思念。谁能往彼。以法教化。复自思念。唯佛能为。余无得者。作是念已。往世尊所。白佛言。世尊。父母于子。难作能作。我之慈母。现生摩利支世界。更无余人能往彼界。为教化者。唯愿世尊为教导。世尊报曰。以谁神力。而往彼界。目连答曰。唯愿大悲加被于我。以我神力。共佛世尊。往彼世界于是大目乾连以己神力与佛世尊。移其一足蹈一世界一迷卢山。如是威力经七日中。方到彼界。母见目连从远而来。母云。经尔许时。不见于汝。如何得来。时摩利支世界人闻斯语已。递相言曰。此女少年。云何子老目连报曰。此女养我。是我生母。

尔时世尊。知目连母意乐。随眠种性。即便为说四真谛理。令得悟解。彼女闻已。得法见法。证预流果。以金刚智杵。摧灭二十萨迦耶山。破有身见由见谛理悉皆破坏。即说三种因缘。世尊利益于我。此之利益。非是父母国王天神眷属。亦非沙门婆罗门之所能辨。是佛所作能渴血海。破坏骨山。关闭恶趣门。开示涅槃路。建立人天业。即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊威力故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭恶趣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶道多留难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示涅槃门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊除过失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令生慧眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮及清净源&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越兹苦海岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊天人师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善除老病死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千世难遇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今遇证斯果

说是颂已。白佛言世尊。我今归依佛法僧宝。为邬波斯迦。乃至命在以来。我常归依。今欲供养佛及目连。

尔时世尊。默然而受。时彼女人奉献佛食。佛遣目连受彼女人种种饮食。食已收衣钵洗足已。端身而坐。时彼女人取小坐具。就佛而坐。为闻法故。尔时世尊。即为说法。佛令目连取钵而洗。既洗钵已。佛告目连。当还本土。目连白佛言。以谁神足。而还本土。佛告目连曰。以我神力。作是言已。便至逝多林下。目连白佛言。今已至逝多林。甚为希有。世尊。今此神通。其名云何。佛言。名为速念神通。目连白佛言。我先不解诸佛甚深境界。我若先知如斯甚深境界。如一一油麻中。我皆教化。令得无上正遍知道。我今已取阿罗汉果。烧灭烦恼。不能得此大菩提行。时逝多林诸苾刍众咸悉生疑。白佛言。圆满诸苾刍。先种何业。速证阿罗汉果。复种何业。而生贵族家。种何业缘。而于婢腹中生。种何业报。断诸烦恼。证无生果。佛告诸苾刍。圆满苾刍。积习作业。得道资粮。遍缘如是。漂流中住。得决定觉。圆满苾刍。自积习业。自获其果。非自作业令地界受。非火水风界受。但身果自受。亦非蕴界六入界受。作业成熟。如有颂言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令经百劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作业不亡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘会遇时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果报还自受

尔时佛告诸苾刍。于往昔时。此贤劫中。人寿二万岁时。当尔之时。迦叶波佛出兴于世。明行圆满。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛世尊。住波罗痆斯城。是时圆满。于彼教中。而为出家。具解三藏。为诸苾刍番次捡挍事业。后乃次至一阿罗汉。知洒扫事。彼便洒扫。既洒扫已。频被风吹尘秽覆污其地。时彼阿罗汉作是念。今且待风息。然后更扫。圆满三藏。见地尘秽。以为不扫。发嗔怒心。恶口骂辱。今此扫地。当何婢儿。时彼罗汉乃闻此言。作是念云。彼正嗔我。未可即见。且应默然。后陈此事。既嗔息已。彼阿罗汉即往圆满三藏所。而告之曰。汝今识我是何等人。圆满报曰。知汝于迦叶波佛教中出家。我亦出家。罗汉告曰。虽同出家。出家之业。我已作了。我得脱缚。汝犹被缚。汝口业不善。速应悔过。令罪消灭。圆满三藏闻便说悔。由先过咎。应堕地狱。遂得人身。从婢腹生。以说悔故。灭地狱业。五百生中。常处婢腹。今是最后身婢胎所生。由是义故。宿缘习业生豪贵家。勤知僧事。读诵智慧。善巧蕴界入因缘处非处。由此业故。于我教中。而为出家。断诸烦恼。证阿罗汉果。佛告诸苾刍纯黑业者。得纯黑报。纯白业者。得纯白报。黑白业者。得黑白业报。是故苾刍纯黑杂业者。应当舍离。纯白业者。应当勤修。世尊说是语已。诸苾刍等信受奉行。

缘在王舍城。尔时王舍城中。有二龙王。常所居止。其二龙王。一名山。二名妙。由二龙王威德力故。常有五百渌潭。五百涌泉。所有陂湖。未尝枯涸。雨泽以时。调和充润。种子苗稼。靡不丰稔。当尔之时。世尊调伏难陀龙王。邬波难陀龙王。此二龙王。常从妙高山埵下来。供养世尊。尔时山妙二龙王等。作是念已。今此难陀邬波难陀二龙王。常从妙高山下。供养世尊。我今如何在此。曾不随喜。此为不善。我等亦应于世尊所。作诸供养。作是念已。即诣佛所。顶礼佛足。退坐一面。世尊为此二龙。如法教示。二龙闻已。归依佛法僧。便受净戒。既受戒已。身及受用之物。皆自增盛。其二龙王。后诣佛所。顶礼佛足。白佛言。世尊。我等于世尊所。归依持戒。身及受用之物。皆自增盛。愿许我等移居大海。世尊告曰。汝等常依国王城邑之所居止。今若徙去。应问国王。然后可去。二龙闻已。便作是议。世尊许我入大海者。不应令我问彼国王。作是议已。便住不去。时二龙王既住不去。常作是行。若于昼时。来世尊所。作居士形。若夜来时。变为天身。将诸宫殿。随身而行。礼佛供养。尔时频毗娑罗王。以刹利种。贡高我慢。常作是行。若欲诣佛所。便令左右侍臣。先往佛所。告令诸人。若见王来。起立恭敬。侍臣即往佛所。宣王告命。见二居士端坐如故。使者见已。便作是念。此二居士。依止国王而住。若见王来。岂能不起恭敬。使者还曰王曰。大王。彼有二居士。在王境内之所居止。今在佛前而坐。王既念言。彼岂见我不起恭敬耶我今当往。王即往至佛所时彼二龙。遥见王来。白佛言。世尊。彼王今来。我等宁可恭敬彼王。为敬法耶。世尊告曰。龙王。恭敬于法。一切诸佛皆恭敬法。诸应供者皆恭敬法。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及于未来者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在诸佛等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除多烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现行虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当行虚空者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸正等觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸皆恭敬法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲利益者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及乐盛德人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应悉生尊重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念于佛教

时彼二龙闻此言已。便坐不起。时频毗婆罗即生嗔恨。白佛言。愿示正法。尔时世尊即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔恨无清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒或在心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸嗔恨心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去不净愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无毒害者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即堪知正法

尔时频毗娑罗王闻佛颂已。而作是念。缘此二居士故。世尊不为我说法。作是念已。礼佛而还。既出门外。告侍臣曰。此二居士若辞佛已。汝可语云。不须住我国境。时二居士礼佛双足。辞佛而去。乃见王臣具陈王意。居士答曰。今依王命。不住王境。时二居士共作是念。我等常愿入于大海。今得王语。甚适我愿。时龙居士以龙威力。遂作瀑流。溢于小坑。及大小江河。因入大海。其二龙王既至大海。身遂长大。多诸眷属。后于异时。为龙王入海。王舍城中五百渌潭。流泉涌出。陂湖池沼。渐见枯涸。所降云雨。不依时节。百谷苗稼。皆不丰盛。日见饥馑。诸苾刍等乞食难得。时频毗娑罗王见是事已。便作是念。此王舍城中。先有二龙王。在境而住。以威德故。泉池陂泽。悉皆充溢。风雨以时。百谷丰熟。今者云何诸泉池等忽渐枯涸。风云雨泽不依时节。五谷不登。国内饥馑。诸苾刍等乞食难得。勿此二龙为金翅鸟之所啖食。或复自死。或为长喙之鸟捉取而去。或因怕惧。逃避余处。我今应当往问世尊。作是念已。到世尊所。礼佛双足。退坐一面。合掌向佛。广陈斯事。

尔时世尊。告频毗娑罗王曰。王今当知。彼二龙王见在不死。亦不为金翅鸟之所啖食。亦不为长喙鸟而捉将去。亦不怕惧逃走余处。由王迁移。王言。世尊。我曾不忆见此龙王。何况迁移。佛言。王今忆念。令汝省觉。大王。汝今忆不。前二居士。于我说法会中。汝曾驱遣。令出汝国。王言。我省此事。世尊告曰。此是山妙二大龙王。王言。世尊。此二龙王今何所在。佛言。今在海中。王言。世尊。我及国人。必当损减。佛言。大王。当自悔过。王及国人。后不损减。王言。彼在大海如何得谢。佛言。彼二龙王。每于月八日。作居士形。常来礼我。彼若来时。我当现相令汝自识。汝当悔谢。王曰。我为顶礼彼足。为不礼耶。佛言。但唯引手。唱言龙王当忍王闻佛告。专待此日。望龙王来。后二龙王。作居士形。来至佛所。王寻后至。如来尔时方便现相。频毗娑罗王即便引手。告二龙曰。愿当忍怒。还来此住。二龙答曰。大王应知。我于世尊所。归依受戒。从此已来。身及受用之物。甚皆增长。今若还来此摩揭陀城。无有住处。今虽国人稍有损减。后当安隐。王言。如何后不损减。二龙答曰。王当为我作二宫殿。每六月满。以种种供具。而常供养。我当留诸眷属住此。常相拥护。供养之日。我身自来。其影胜王闻此语已。为此二龙。便立宫殿时二龙王留其眷属常在中住。供养时至。彼二龙王常来受供。后于异时。彼龙王眷属并生骄慢。恶龙得便。遂降雨雹。时王舍城中有一婆罗门。于雨雹咒术之中。最为通达。每占雹云将欲起时。即便除灭。王舍城人所得税利皆悉分与时南天竺国。复有一婆罗门。雨雹咒术之中。亦为最上。彼闻北天竺国。波利迦城。有王名曰超军。正化理国。于其城中。有孙陀罗龙王宫。其龙威力勇猛无比我当往彼降伏。时咒术师渐次前行。至王舍城咒师之宅。见空中云起。似将降雹。旧住咒师不能止得。但回遑来去。客咒术师问旧住咒师妻曰。贤女。汝夫咒师何故回遑出入。女人报曰。善男子。雹云甚盛。不能止得。客咒师答曰。汝夫教师若不止得。我当为止。彼妻报曰。甚善。其客咒师即取少水。咒洒虚空。其云即散。时王舍城中婆罗门居士等见此事已。甚生希有。皆以财货。赏送咒师。白咒师曰。王舍城中所住人众。极生信心。所赏财物。汝皆受取。旧咒师曰。因何以物相赠。众人答曰。因雹云散。故来奉赏。旧咒师曰。我不能灭除。总是客咒师能散恶云。时彼人众即持财物。诣客咒师所。共白咒师言。汝应此住。我等皆分税利。供给于仁。客咒师曰。今随汝意。便住不去时客咒师即设咒法。禁其恶云。不复令起。雨雹遂绝。其王舍城。婆罗门居士。皆作是念。我等福力故。风雷雹雨不复再下。我等何为分其税利。与彼咒师。便即不与。时客咒师即怀怨望。摄其咒法。进路而去。于后雨雹遂下。城中人等往问旧咒师曰。彼客咒师。今何所在。旧咒师报曰。由汝不与其利。今已去矣。诸人咸言。彼若更来。可便报我。咒师曰尔。其客咒师既渐前行。至胜军城界。到彼城已。见胜军王。前敬王曰。愿王长寿。语已。便白王曰。大王当知。王之境内有龙王。名孙陀罗。然彼龙宫中。有上妙药。服者速得其力。愿王视我龙宫。我若得药。便分与王。王曰。婆罗门。彼龙极恶。莫相忤触。必当害汝咒师曰。大王当知。我有咒力。假令满赡部洲皆是孙陀罗龙。我犹伏得。不能坏我名字。何况一孙陀罗龙也。大王。王之国内。颇有犯罪合死者不。王曰有。咒师曰。可遣此人。向彼龙宫。视我龙处。时胜军王即唤罪人。令随咒师。往彼龙宫。视其龙处。尔时罪人即奉王命。与彼咒师至毒龙宫遥视龙处。云彼树林清谧之处。龙在其中咒师见已。前至宫中。取其龙药。尽力将还。至胜军王所。分与胜军王。辞王还国。至王舍城。时旧咒师见客咒师到已。即告城中。人众知已。各持供具。而来奉赠。白咒师曰。仁者便可住此。我等咸皆供给。咒师答曰。汝等欺负于我。我今不住。时彼众人殷勤请住。彼见苦留。即便住此。城中诸人。为加封直时人法尔。爱盛弃衰。处富骄逸。于自类族。取女为妻。未久之间。便生一息。名曰小山。复生一女。名为电光。诸婆罗门共与咒师立号。名为孙陀罗。妻名震雹。新妇名为胜轮恼。立名已。心怀欢悦。时彼咒师便作是念。若其令我数止其雹。甚成劳倦。不如作法顿禁雷雹。永不令起。作是念已。便设禁术。伏其雹雨。永令不起。时王舍城人众复相议曰。我等自福力故。雷雹不降。如何分我税利与彼客咒师。作是议已。即断供给。彼客咒师悭其咒法。子亦不教。乐著嬉戏。自身亦不勤习。所有药物。曾不晒曝。悉皆朽坏。后于异时。欲理其术。寻已忘失。咒师先与王舍城人。宿怀嫌恨。伺求其过。遍于异学诸师问言。有何方便。而得所求称意之法。时彼异师或言入火即得。或言吃毒。或云自坠高岩。或云以绳系颈。悬于树枝。彼所说法。皆令舍命。不视其法。时彼咒师渐次前行。至竹林精舍。见一苾刍。白言。圣者。有何方便。所求称意。苾刍答曰。汝可于世尊所出家。咒师报曰。令我于彼欲作何事。苾刍告曰。汝可于彼尽形修习梵行。禅思读诵勤为学问。依教奉行。现身即能灭尽烦恼。若余残结未尽。身即谢灭。心有所求。于当来世。皆得成就。咒师报曰。圣者。此事难为。苾刍告曰。若不能为者。复有方便。世尊上首苾刍之众。汝可延请供养饮食。咒师报曰。此亦难为。唯愿为我别设方便。苾刍告曰。汝可请四大声闻。尽心供养饮食。当即发愿。所求皆得。何以故。四大声闻。犹如贤瓶。若有求者。皆得随意。咒师答曰。此事可为。尔时咒师即请四大声闻。以饮食供养。既供养已。即便发愿。我以善根。愿孙陀罗龙王从其本宫。即便灭没。令我于彼龙宫受生。与王舍事持咒师城人民大众。而作损害。妻即问夫曰。仁者作何发愿夫即答言。我作如是如是发愿。妻曰。此愿甚善。愿我当生与君为妻。其咒师之子。即白父言。我当为子。其女白言。我当为女。其子妻言。我亦与君为妇。其咒师等既发愿已。归本房中。即便睡眠。时有五色云起。降注大雨。浸坏墙壁。一时崩倒。尔时咒师并诸家属。一时灭没。以愿力故生于龙宫。驱旧住孙陀罗龙王。与自眷属六万围绕。而生宫中。其咒师者。因号为孙陀罗龙王。其妻名为震雹。子号为小山。女名电光。新妇名为胜轮。龙法常尔。生即悟解三种宿事。从何舍报。生于龙宫。皆由愿力。因何发愿乐生于此。为欲损坏王舍城人。由斯事故。复作思念。世间苗生滋盛。方可令灭。为苗生苦耶。谓元未生为苦耶。若灭滋盛者。应甚为苦。作是念已。唤诸眷属。总令速往摩揭陀国。降清凉雨。令生苗稼。是诸龙等依命降雨。诸苗茂已。时孙陀罗龙王。乃与六万龙等。寻至摩揭陀国。一时降雹。大如毗梨勒果。摧损苗稼。注泻大雨。漂流根果悉皆荡尽。于时摩揭陀国人等各相语言。今者此龙。乃至稻秆不遗。因此立名。号为无稻秆龙王。