## 佛母大孔雀明王经卷下

佛告阿难陀过去七佛正遍知者。亦复随喜宣说佛母明王真言汝当受持。微钵尸如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(一)阿啰奶(二)迦啰奶(三)么奶(四)么娜儞袜驮宁(五)阿(上)嚩[口\*(隸-木+士)](六)舍嚩[口\*(隸-木+士)](七)睹[口\*(隸-木+士)]睹[口\*(隸-木+士)](八)母[口\*(隸-木+士)]母[口\*(隸-木+士)](九)舍嚩[口\*(隸-木+士)](十)钵啰拏(二合)舍嚩[口\*(隸-木+士)](十一)户止(十二)户止(十三)户止(十四)户止(十五)户止(十六)娑嚩(二合引)贺(引十七)

复次阿难陀尸弃如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(去一)壹[齒\*來]弭[齒\*來](二)龋[口\*(隸-木+士)](三)尾龋[口\*(隸-木+士)](四)呬里(五)弭哩(六)计睹母黎(七)暗嚩[口\*(隸-木+士)](八引)暗嚩[口\*(隸-木+士)](引)嚩底(丁以反九)努谜怒(引)谜(十)呬里呬里(十一)矩止矩止(十二)母止母止(十三)娑嚩(二合)贺(十四引)

复次阿难陀毗舍浮如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)慕(引)哩慕哩(二)计跛知(三)满腻满腻底计(四)贺[口\*(隸-木+士)]贺[口\*(隸-木+士)](五)佉[口\*(隸-木+士)](六)伽[口\*(隸-木+士)](七)颇(上)[口\*(隸-木+士)](八)颇黎(九)颇里[寧\*頁]难(上)帝(十)难底[寧\*頁](十一)难底黎(十二)舍迦知么迦知(十三)曩奶(十四)曩腻[寧\*頁](十五)试哩试哩(十六)试哩试哩(十七)娑嚩(二合引)贺(十八引)

复次阿难陀羯句忖那如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)呬腻(二)弭腻(三)矩腻母腻(四)睹腻(五)頞奶难(上)帝(六)难底黎(七)烁迦哩(八)斫迦哩(九)他(上)誐哩(十)多(去)誐哩(十一)建左宁(十二)建(引)左曩(引)嚩底(十三)嚩[口\*(隸-木+士)]嚩[口\*(隸-木+士)](十四)嚩[口\*(隸-木+士)]嚩[口\*(隸-木+士)](十五)难帝悉地(十六)娑嚩(二合引)贺(十七引)

复次阿难陀羯诺迦牟尼如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)难(上)多黎(二)怛多黎(三)怛多黎(四)多罗妒(引)多(上)黎(五)味(引)[口\*(隸-木+士)]尾惹曳(六平引)尾孺(引)驮[口\*(隸-木+士)](七)阿啰荠(惹曳反八)尾啰荠尾啰惹么斯(九)么底(十)么里(十一)么(引)里[寧\*頁](十二)门(上)奶(引)试啰门(上)奶(十三)入嚩(二合引)黎(十四)入嚩(二合引)黎(十五)入嚩(二合)黎(十六)跋捺啰(二合)嚩底(十七)悉地娑嚩(二合引)贺(十八引)

复次阿难陀迦摄波如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(一引)頞拏(上)[口\*(隸-木+士)](二)建拏[口\*(隸-木+士)](三)曼拏[口\*(隸-木+士)](四)骞(去)拏[口\*(隸-木+士)](五)[外/曰]谋(六)[外/曰]谋曩儞(七)[外/曰]谋嚩底(八)满帝曼腻底计(九)阿么[口\*(隸-木+士)](十)僧(思孕反)系(十一)贺啰贺啰(十二)贺啰贺啰(十三)跛输跛输跛输(十四)跛输跛输(十五)钵底悉底娑嚩(二合引)贺(引十六)

阿难陀我释迦牟尼如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言。为欲利益诸有情故真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)呬哩弭哩(二)枳哩弭哩(三)伊(上)里黎(四)羯怛黎(五)计睹嚩黎(六)阿拏么里(七)纳脾聂脾(八)没萨啰计(九)没萨[齒\*來](十)怛啰(二合)骞祢(十一)迦(引)么哩(十二)剑母捺哩(二合十三)怛噜怛噜(十四)嚩啰抳(十五)钵啰(二合)讫哩(二合)底能(上)瑟[齒\*來](二合十六)弭里多黎(十七)伊(上)底贺(引)细(十八)阿左黎(十九)咄多黎(二十)嚩枳黎(二十一)嚩致嚩致底计(二十二)拶吒胆吠(若祈雨时应云)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(若息灾求愿之时应云)悉钿睹满怛罗(二合)钵那(二十三)曩谟婆(去)誐嚩妒(二十四引)伊(上)哩惹曳(二十五)遇(引)怒呬迦(引)曳(二十六)勃陵(二合)誐(引)里迦曳(二十七)阿噜止(二十八)曩(引)噜止(二十九)捺[齒\*來](三十)捺[齒\*來]嚩日[口\*(隸-木+士)](二合三十一)捺吒嚩日[口\*(隸-木+士)](二合引三十二)嗢娜野纳毕哩(二合)曳(三十三)阿攞跢(引)黎(三十四)矩攞多夜(三十五引)那(引)啰野抳(三十六)钵舍[寧\*頁](三十七)娑钵(二合)舍[寧\*頁](三十八)悉钿睹(三十九)捺啰(二合)弭拏(引四十)满怛啰(二合)钵娜(四十一引)娑嚩(二合引)贺(四十二引)

阿难陀我已教汝受持佛母大孔雀明王法。救莎底苾刍蛇毒之难。令彼苾刍获得安隐。亦令一切有情读诵受持是经。获大安乐寿命百年。所求遂愿已如前说。

复次阿难陀慈氏菩萨。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)试哩试哩(二)试哩跋捺[口\*(隸-木+士)](二合三)孺底孺底(四)孺底跋捺[口\*(隸-木+士)](二合五)贺[口\*(隸-木+士)]贺[口\*(隸-木+士)](六)贺哩抳(七)难(上)底舍嚩[口\*(隸-木+士)](八)试吠(九)戍啰播(引)抳[寧\*頁](十)冒(引)地冒(引)地(十一)冒(引)地冒(引)地(十二)冒(引)地萨怛吠(二合十三)冒(引)地钵哩播(引)左抳(引)曳娑嚩(二合引)贺(引十四)

阿难陀索诃世界主大梵天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)呬哩呬哩(二)弭哩弭哩(三)么哩[寧\*頁]葬迦哩(四)枳哩枳哩(五)枳哩枳哩(六)枳哩枳哩底(七)没啰(二合)贺么(二合)曳(八)矩囒擿计(九)尾拏诃普细(十)驮啰驮啰(十一)贺攞贺攞(十二)普噜普噜(十三)普噜普噜娑嚩(二合)贺(十四引)

阿难陀此真言。能灭一切恶毒。能除一切毒类。佛力除毒菩萨摩诃萨力除毒。独觉力除毒阿罗汉力除毒。三果四向圣力除毒实语者力除毒。梵王杖力除毒帝释金刚杵力除毒。吠率怒轮力除毒火天烧力除毒。水天罥索力除毒阿苏罗幻士力除毒。龙王明力除毒噜捺啰三戟叉力除毒。塞骞那烁底力除毒。佛母大孔雀明王力。能除一切诸毒令毒入地。令我(某甲)及诸眷属皆得安隐。阿难陀复有一切毒类。汝应称彼名字。所谓跋磋那婆毒。诃罗遏啰毒。迦罗俱吒毒。牙齿毒螫毒根毒末毒。疑毒眼毒电毒云毒。蛇毒龙毒蛊毒魅毒。一切鼠毒蜘蛛毒象毒。虾蟆毒蝇毒及诸蜂毒。人毒人非人毒药毒咒毒。如是等一切诸毒。愿皆除灭令我(某甲)及诸眷属。悉除诸毒获得安隐。寿命百年愿见百秋。

阿难陀帝释天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(一)若逻(二)膳睹黎(三)么(引)罗(引)膳睹黎(四)佐闭胝(五)膳睹黎(六)末他(上)[寧\*頁](七)伽(引)多[寧\*頁](八)仡啰(二合)萨[寧\*頁](九)贺哩(十)矢哩(十一)儞庾(二合)底失哩(十二)怛噜但噜拏(上)嚩底(十三)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引十四)僧(思孕反)系(十五)地底(十六)地底(十七)矩噜矩噜(十八)尾啰惹(十九)咄吒咄吒枲(二十)[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]吒[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]吒枲(二十一)悉哩悉哩(二十二)劫比黎(二十三)劫比罗母黎(二十四)贺呬(引馨异反)护(引二十五)萨嚩讷瑟吒(二合二十六)钵啰(二合)讷瑟吒(二合)南(二十七)[外/曰]婆(去)能迦卢(引)弭(二十八)曷娑多(二合)播(引)能(上)誐(二十九)钵罗(二合)底孕(二合)誐(三十)[寧\*頁]檗啰(二合)怛迦嚧弭(三十一)娑贺怛哩(二合)娜(引)势(三十二)呬祢(引)吠呬(三十三)嗢征(上)儗(霓以反)抳(三十四)素啰跛底[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(三十五)嚩日啰(二合)嚩日啰(二合三十六)嚩日啰(二合三十七)嚩日啰(二合)嚩日啰(二合三十八)嚩日啰(二合)钵多曳(三十九)娑嚩(二合)贺(四十引)

阿难陀四大天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。

怛儞也(二合)他(引一)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞曩(二)答跛答跛曩(三)驮么驮么曩(四)萨啰萨啰拏(五)矩胝矩胝(六)母胝母胝(七)弭胝弭胝(八)萨啰萨啰(九)贺啰贺啰(十)怛罗怛啰(十一)娜娜娜娜娜(十二)嚩嚩嚩嚩嚩(十三)贺攞贺攞贺攞贺攞贺攞(十四)悉地悉地悉地悉地悉地(十五)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)贺(十六引)

令我(某甲)并诸眷属。皆得远离一切鬼神使者琰魔使者。黑夜母天持黑索者。及死王所罚梵天所罚。帝释所罚仙人所罚。诸天所罚龙王所罚。阿苏罗所罚么噜多罚。誐噜拏罚彦达嚩罚。紧那罗罚摩护啰誐罚。药叉所罚罗刹娑罚。毕隶多罚比舍遮罚。步多所罚矩畔拏罚。布单那罚羯吒布单那罚塞建那罚嗢么那罚。车耶所罚阿钵娑么罗罚。坞娑多啰迦罚吠跢拏罚。王所罚贼所罚水火所罚。于一切处所有谪罚及轻小治罚。令我(某甲)并诸眷属。皆得远离常见拥护。寿命百年愿见百秋。

阿难陀汝当称念诸大河王名字。其名曰。

殑伽河王、信度河王、嚩刍河王、枲多河王、设腊部河王、阿尔啰伐底河王、琰母娜河王、句贺河王、尾怛娑多河王、设多讷噜河王、微播舍河王、爱罗伐底河王、战捺啰婆誐河王、萨啰娑底河王、羯縒比[寧\*頁]河王、杯喻史抳河王、迦尾哩河王、担没啰钵拏河王、末度末底河王、益刍伐底河王、遇末底河王、捺末娜河王、燥蜜怛啰河王、尾湿嚩蜜怛啰河王、阿么啰河王、跢么啰河王、半者啰河王、素婆窣堵河王、钵啰婆捺哩迦河王、答布多河王、尾么啰河王、遇娜嚩哩河王、泥连善那河王、呬囒娘伐底河王。

如是等诸大河王。依此大地而住。彼诸河王处若天若龙。若阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧娜啰摩护啰誐。若药叉罗刹娑毕隶多比舍遮。若步多矩畔拏布单那羯吒布单那。塞建那嗢摩那车耶。阿钵娑么啰坞娑跢罗迦。及食精气者食胎者。食血者食肉者食脂膏者食髓者。食生者食命者食祭祠者食气者。食香者食鬘者食花者食果者。食苗稼者食火祭者。食脓者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食残食者食吐者。食不净物者食漏水者。

如是等种种形貌种种颜色。随乐变身诸鬼神等依彼河住。彼等亦以此佛母大孔雀明王。皆拥护于我(某甲)并诸眷属令离忧苦。寿命百年常受安乐。

阿难陀汝当称念诸大山王名字。其名曰。

妙高山王雪山王香醉山王百峰山王朅地洛迦山王金胁山王持光山王[寧\*頁]泯达罗山王、轮围山王、大轮围山王、因陀罗石山王、梵宅山王、有吉祥山王、善现山王、广大山王、出宝山王、多虫山王、宝顶山王、出金刚山王、阿苏罗岩山王、毗摩质多罗山王、电光山王、马乳山王、月光山王、日光山王、摩罗耶山王、频陀山王、贤石山王、质怛啰矩吒山王、金峰山王、播哩耶怛罗山王、妙臂山王、有摩尼山王、苏晒那山王、梵觜山王、智净山王、牛耳山王、摩罗质怛罗山王、剑形山王、炎热山王、安缮那山王、积聚山王、鹿色山王、达达山王、罽罗娑山王、大帝山王。

如是等诸大山王居此大地。于彼等山所有天龙阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧那罗摩护啰誐。药叉罗刹娑毕[口\*(隸-木+士)]多比舍遮步多矩畔拏布单那羯吒布单那塞建那嗢么那车耶阿钵娑么罗坞娑跢罗迦诸鬼神等。及持明大仙并诸营从眷属住彼山者。亦皆以此佛母大孔雀明王。拥护于我(某甲)并诸眷属。寿命百年除灭恶事。常睹吉祥离诸忧恼。复说伽陀曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我夜安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼日亦安隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切时中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛常护念

阿难陀汝当称念诸星宿天名号。彼星宿天有大威力。常行虚空现吉凶相。其名曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昴星及毕星&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觜星参及井

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼宿能吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柳星为第七

此等七宿住于东门守护东方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常护我(某甲)并诸眷属寿命百年离诸忧恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星宿能摧怨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张翼亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轸星及角亢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;氐星居第七

此等七宿住于南门守护南方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;房宿大威德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心尾亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;箕星及斗牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女星为第七

此等七宿住于西门守护西方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚星与危星&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;室星辟星等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奎星及娄星&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胃星最居后

此等七宿住于北门守护北方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。

阿难陀汝当称念。有九种执曜名号。此执曜天巡行二十八宿之时。能令昼夜时分增减。世间所有丰俭苦乐皆先表其相。其名曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月及荧惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辰岁并大白

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇及罗睺彗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此皆名执曜

此等九曜有大威力能示吉凶。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。复以伽陀赞诸星宿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿有二十八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方各居七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执曜复有七&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加日月为九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总成三十七&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛大威神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出没照世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其善恶相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令昼夜增减&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有势大光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此明随喜

此等星宿天。皆亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年。

阿难陀汝当称念诸大仙人名号。此诸仙人皆持成就禁戒常修苦行。皆具威德有大光明。或住山河或居林薮。欲作善恶咒愿吉凶随言成就。五通自在游行虚空。一切所为无有障碍。汝当称念。其名曰。

阿瑟吒迦大仙、嚩么迦大仙、嚩么祢嚩大仙、摩利支大仙、末建奶耶大仙、种种友大仙、婆私瑟侘大仙、跋腊弭迦大仙、迦葉波大仙、老迦葉波大仙、勃陵隅大仙、勃哩啰娑大仙、鸯儗罗大仙、婆儗啰娑大仙、阿怛[口\*賴]耶大仙、补攞悉底耶大仙、鹿头大仙、焰摩火大仙、洲子大仙、黑洲子大仙、贺哩多大仙、贺哩多子大仙、等声大仙、高勇大仙、等高勇大仙、说忍大仙、名称大仙、善名称大仙、尊重大仙、黄大仙、补怛洛迦大仙、阿湿嚩攞野那大仙、香山大仙、雪山大仙、赤目大仙、难住大仙、吠陜播野那大仙、嚩揽弭迦大仙、能施大仙、讷么娑大仙、设腊婆大仙、么努大仙、主宰大仙、帝释大仙、岁星大仙、娇大仙、光大仙、鹦鹉大仙、阿罗祢弥大仙、镇星大仙、辰星大仙、持毒大仙、乾陀罗大仙、独角大仙、仙角大仙、蘖誐大仙、单拏野那大仙、建姹野那大仙、烟顶大仙、可畏大仙、劫比罗大仙、乔答摩大仙、摩蹬伽大仙、朱眼大仙、妙眼大仙、娜罗娜大仙、山居大仙、讫哩弭啰大仙。

此等诸仙皆是往古大仙。造四明论善闲咒术。众行备成自他俱利。彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。复说真言曰。

怛儞也(二合)他(一)呬(馨异反)哩呬哩(二)呬哩佉哩(三)么哩护哩(四)素哩贺哩(五)呬哩呬哩(六)弭哩弭哩(七)嗫普嗫普(八)拏嗫普(九)仡啰(二合)萨[寧\*頁](十)沫他[寧\*頁](十一)诺贺[寧\*頁](十二)伽多[寧\*頁](十三)跛左[寧\*頁](十四)播(引)左[寧\*頁](十五)播多[寧\*頁](十六)跢跛[寧\*頁](十七)贺曩[寧\*頁](十八)娜贺[寧\*頁](十九)娜贺娜贺娜贺(二十)娜罗娜罗娜啰[寧\*頁](二十一)播吒[寧\*頁](二十二)逻(引)贺[寧\*頁](二十三)谟贺[寧\*頁](二十四)婆担(二合)婆[寧\*頁](二十五)[外/曰]婆[寧\*頁]娑嚩(二合)贺(引二十六)

阿难陀汝当称念。此大地中有大毒药名字。其名曰。

頞拏啰(引一)半拏啰(引二)迦啰(引)攞(引三)计庾(引)啰(引四)部(引)蹬誐么(五)部(引)多钵底(六)泯努钵底(七)悉哩钵底(八)帝惹钵底(九)帝祖(引)仡啰(二合)钵底(十)拽戍(引)钵底(十一)拽戍仡啰(二合)钵底(十二)阿啰拏(十三)跢(引)啰拏(十四)阿啰赧(十五)怛啰(二合)拏(十六)难跢(引)诺贺(十七引)济贺(引)济逻(十八引)发逻麌逻(十九引)止啰(引)难睹啰(二十)伊哩枳止迦(二十一)舍且睹啰(二十二)尾补里(二十三)曩矩哩(二十四)枳哩比(二十五)怛郎誐哩瑟吒(二合二十六)闇(引)母么底(二十七)昝母么底(二十八)么么么底(二十九)迦么黎(三十)尾么黎(三十一)军拏黎(三十二)阿四睹呬(三十三)嚩计(三十四)嚩迦拏(引)帝(三十五)嚩捺曩陛(三十六)么贺(引)誐黎(三十七)睹览迷(三十八)苏览迷(三十九)

阿难陀此大毒药及诸药神。亦以此佛母大孔雀明王。守护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸毒害。

复次阿难陀此佛母大孔雀明王教。七佛正遍知如来之所宣说。所谓微钵尸。尸弃。毗舍浮。羯句忖那。羯诺迦牟尼。迦葉波。我释迦牟尼正遍知等皆随喜宣说。此佛母大孔雀明王。慈氏菩萨亦随喜宣说。索诃世界主大梵天王。并天帝释四大天王。持国天王与揵达婆主。增长天王与俱槃茶主。广目天王与龙主。多闻天王与药叉主。并二十八大药叉将皆随喜宣说。此佛母大孔雀明王真言。散支迦大将诃利底母。及五百子并诸眷属亦随喜宣说阿难陀此佛母大孔雀明王真言。无能违越者。若天若龙。若阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧那啰摩护啰誐等亦无能违越者。若药叉若罗刹娑。若毕[口\*(隸-木+士)]多比舍遮步多矩伴拏布单那羯吒布单那塞建那嗢么那车耶阿钵娑么啰坞娑跢罗迦等。一切鬼神亦无能违越者。及一切诸恶食者。食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者食生者食命者。食祭祠者食气者食香者食鬘者。食花者食果者食苗稼者食火祭者。食脓者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食残食者食吐者。食不净物者食漏水者如是等诸恶食者。亦不能违越此佛母大孔雀明王。又诸蛊魅厌祷咒术诸恶法者。讫[口\*栗]底迦。羯么拏。迦具[口\*栗]那。枳刺拏。吠跢拏。质者。毕[口\*(隸-木+士)]洒迦亦不能违越。又有饮他血髓变人驱役。呼召鬼神造诸恶业。恶食恶吐恶影恶视。或造厌书恶跳恶蓦。或恶冒逆作恶事者。亦不能违越此佛母大孔雀明王。又诸王贼水火他兵饥馑非时夭寿。地动恶兽怨敌恶友等。亦不能违越悉皆远离。又诸恶病疥癞疮癣痔漏痈疽。身皮黑涩饮食不消。头痛半痛眼耳鼻痛。唇口颊痛牙齿舌痛。及咽喉痛胸胁背痛。心肚腰胯及脾膝痛手足四支及隐密处痛。瘦病干消遍身疼痛。如是等痛亦不能违越皆得远离。又诸疟病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。或常热病偏邪瘿病。鬼神壮热风黄痰癊。或三集病四百四病。皆不能违越此佛母大孔雀明王。

阿难陀复有鬼魅人非人等。诸恶毒害一切不祥。及诸恶病一切鬼神并及使者。怨敌恐怖种种诸毒。及以咒术一切厌祷。皆不能违越此摩诃摩瑜利佛母明王。常得远离一切善不之业获大吉祥。众圣加持所求满足。复次阿难陀。若有人才称念此摩诃摩瑜利佛母明王名字者。便护自身及护他人。或结线索身上带持。如其此人。应合死罪以罚物得脱。应合被罚轻杖得脱。应合轻杖被骂得脱。应合被骂自然得脱。一切苦难悉皆消散。此人亦不被王贼。水火恶毒刀杖之所侵害。人天鬼神无敢违越。睡安觉安离诸恐怖。福德增长寿命延长。

阿难陀。唯除宿世定业必受报者但读诵此经必获应效。

阿难陀若天旱时及雨涝时。读诵此经诸龙欢喜。若滞雨即晴若亢旱必雨。令彼求者随意满足。

阿难陀此佛母大孔雀明王才忆念者。能除恐怖怨敌一切厄难。何况具足读诵受持必获安乐。

阿难陀此摩诃摩瑜利佛母明王。是能除灾祸息怨敌者。为欲守护四众苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦离诸怖畏故复说真言曰。

怛儞也(二合)佗(引一)野嚩底(二)驮(引)[寧\*頁](三)驮啰枳(四)矩噜睹噜铭(五)娑嚩(二合引)贺(引六)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗔恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世间三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛皆已断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语毒消除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗔恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世间三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达磨皆已断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语毒消除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗔恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世间三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧伽皆已断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语毒消除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大威神力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉具名称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除毒令安隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等并眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得离灾厄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿佛母明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切安隐

尔时具寿阿难陀。闻佛世尊说是经已。顶礼双足右绕三匝。承佛圣旨往莎底苾刍所。便以此佛母大孔雀明王法。为彼苾刍而作救护。结其地界结方隅界。摄受饶益除其苦恼。时莎底苾刍苦毒消散。身得安隐从地而起。与具寿阿难陀俱诣佛所。礼双足已在一面住。

尔时世尊告阿难陀。由此因缘。汝当普告四众苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。及国王大臣世间人等。劝令一心受持此法。为他人说书写经卷在处流通。当令严饰建立坛场。香花饮食随分供养。令一切有情离诸忧恼。得福无量常获安乐寿命百年。尔时世尊说是经已。人天药叉及诸鬼魅。奉佛教敕不敢违越。皆起慈心护持经者。时具寿阿难陀及诸大众。天龙药叉彦达嚩阿苏罗摩噜多蘖噜拏紧那啰摩护啰誐人非人等。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿苏罗药叉等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来听法者应至心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拥护佛法使长存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各勤行世尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有听徒来至此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在地上或居空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于人世起慈心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜自身依法住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿诸世界常安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边福智益群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有罪业并消除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离众苦归圆寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒用戒香涂莹体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持定服以资身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提妙华遍庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所住处常安乐