## 一 集

### 第一 色等品

如是我闻。一时世尊住舍卫[城]祇陀林中给孤独园。

于其处，世尊告诸比丘曰：“诸比丘!”彼诸比丘即回答世尊：“大德!”世尊曰：诸比丘!我不见另有一更能抓紧男子心之色者，诸比丘!此即妇人之色。诸比丘!妇人之色是最能抓紧男子之心者。

1 诸比丘!我不见另有一更能抓紧男子心之声者，诸比丘!此即妇人之声是。诸比丘!妇人之声是最能抓紧男子之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧男子心之香者，诸比丘!此即妇人之香是。诸比丘!妇人之香是最能抓紧男子之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧男子心之味者，诸比丘!此即妇人之味是。诸比丘!妇人之味是最能抓紧男子之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧男子心之触者，诸比丘!此即妇人之触是。诸比丘!妇人之触是最能抓紧男子之心者。

2 诸比丘!我不见另有一更能抓紧妇人心之色者，诸比丘!此即男子之色是。诸比丘!男子之色是最能抓紧妇人之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧妇人心之声者，诸比丘!此即男子之声是。诸比丘!男子之声是最能抓紧妇人之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧妇人心之香者，诸比丘!此即男子之香是。诸比丘!男子之香是最能抓紧妇人之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧妇人心之味者，诸比丘!此即男子之味是。诸比丘!男子之味是最能抓紧妇人之心者。

诸比丘!我不见另有一更能抓紧妇人心之触者，诸比丘!此即男子之触是。诸比丘!男子之触是最能抓紧妇人之心者。

注1 2 参照增四(大二、五六三a)。此处所说的“增四”即增一阿含经第四卷、“大二、五六三a”即大正大藏经第二卷五百六十三页上段之略。以下准此。

### 第二 断盖品1

诸比丘!我不见另有一法，能令生未生之欲，或能令已生之欲增广。诸比丘!此即净相是。诸比丘!不如理思惟净相者，即令生未生之欲，或能令已起之欲增广。

诸比丘!我不见另有一法，能生未生之嗔、或能令已生之嗔增广。诸比丘!此即是嗔恚相。诸比丘!不如理思惟嗔恚相者，即令生未生之嗔，或能令已生之嗔增广。

诸比丘!我不见另有一法，能生未生之惛眠，或能令已生之惛眠增广。诸比丘!此即不乐、频申、缺呿、食不调、心昧劣性是。诸比丘!心昧劣者，即令生未生之惛眠，或能令已生之惛眠增广。

诸比丘!我不见另有一法，能生未生之掉悔，或能令已生之掉悔增广。诸比丘!此即心之不寂静。诸比丘!心不寂静者，即令生未生之掉悔，或能令已生之掉悔增广。

诸比丘!我不见另有一法，能生未生之疑，或能令已生之疑增广。诸比丘!此即不如理之思惟。诸比丘!不如理思惟者，即能生未生之疑，或能令已生之疑增广。

诸比丘!我不见另有一法，能令未生之欲不生，能令已生之欲断者。诸比丘!此即不净相。诸比丘!如理思惟不净相者，即未生之欲令不生，或能令已生之欲断。

诸比丘!我不见另有一法，能未生之嗔令不生，或能令已生之嗔断者。诸比丘!此即慈心之解脱。诸比丘!如理思惟慈心之解脱者，即未生之嗔令不生，或能令已生之嗔断。

诸比丘!我不见另有一法，能令未生之惛眠不生，或能令已生之惛眠断者。诸比丘!此即发勤、精进、勇猛。诸比丘!发勤者即未生之惛眠令不生，或能令已生之惛眠断。

诸比丘!我不见另有一法，能令未生之掉悔不生，或能令已生之掉悔断者，诸比丘!此即心之寂静。诸比丘!心寂静者，即未生之悼悔令不生，或能令已生之悼悔。

诸比丘!我不见另有一法，能令未生之疑不生，或能令已生之疑断者，诸比丘!此即如理思惟。诸比丘!如理思惟者，即未生之疑令不生，或能令已生之疑断。

注1 此品之一~五、六~一0可参照增四(大二、五六三b)。

### 第三 无堪忍品

诸比丘!我不见其他有一无修无堪忍之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!心者，即无修无堪忍者。

诸比丘!我不见其他有一修堪忍之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!心者，即修为堪忍者是。

诸比丘!我不见其他有一不修时，则能成大无利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!不修之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见其他有一已修时，则能成大利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!已修之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见其他有一无修无显者，能成大无利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!无修无显之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见其他有一已修已显之时，能成大利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!已修已显之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见其他有一无修无多所作时，能成大无利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!无修无多所作之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见其他有一已修已多所作时，能成大利之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!已修已多所作之心者，能成大利者。

1 诸比丘!我不见其他有一无修无多所作时，能成引苦之法，诸比丘!此即是心。诸比丘!无修无多所作之心者，能成引苦者。

2 诸比丘!我不见其他有一已修已多所作时，能成引乐之法，诸比丘!此即是心。

诸比丘!已修已多所作之心者，能成引乐者是。

注12 参照增五(二、五六六c)。

### 第四 无调品

诸比丘!我不见另有一法于无调时，能成大无利者，诸比丘!此即是心。诸比丘!无调之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法于有调之时，能成大利者，诸比丘!此即是心。诸比丘!有调之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见另有一法于无守之时，能成大无利者，诸比丘!此即是心。诸比丘!无守之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法于有守之时，能成大利者，诸比丘!此即是心。诸比丘!有守之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见另有一法于无护之时，能成大无利者，诸比丘!此即是心。诸比丘!无护之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法于有护之时，能成大利者，诸比丘!此即心是。诸比丘!有护之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见另有一法于无防之时，能成大无利者，此即心是。诸比丘!无护之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法于有防之时，能成大利者，诸比丘!此即心是。诸比丘!有防之心者，能成大利者。

诸比丘!我不见另有一法于无调、无守、无护、无防之时，能成大无利者，诸比丘!此即心是。

诸比丘!无调、无守、无护、无防之心者，能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法于有调、有守、有证、有防之时，能成大利者，诸比丘!此即心是。

诸比丘!有调、有守、有护、有防之心者，能成大利者。

### 第五 向与隐覆之品

诸比丘!譬如向于稻芒或麦芒之彼方者，以手压抚，以足踩踏，手足坏裂而出血者，无有是处。何以故?诸比丘!因为稻芒向于彼方者。

诸比丘!正如是，若彼比丘以向谬方之心破无明，生明，证涅系者，无有是处。何以故?诸比丘!因为心向于谬方。

诸比丘!譬如向于稻芒或麦芒之此方者，以手压抚，或以足踩踏，手足坏裂而出血者，则有是处。何以故?诸比丘!因为稻芒向于此方者。

诸比丘!正如是，若彼比丘必须以向正方之心破无明，生明，证涅槃者。则有是处。何以故?诸比丘!因为心向于正方。

1 诸比丘!于此世，我以心而知[他]心，如是而识心污之一类人。此类人，今若死，[则堕地狱，]犹如被执置于地狱中者。何以故?诸比丘!彼心是污故。

又诸比丘!心污故，此类有情，于此世身坏，死后，当生无幸处、恶趣、险难处、地狱。

2 诸比丘!于此世，我以心而知[他]心，如是而识心净之一类人。此类人，今若死，[则生天，]犹如被执置于天中者。何以故?诸比丘!彼心是净故。

又诸比丘!心净故，此类有情，于此世身坏，死后，当生善趣、天界。

诸比丘!譬如有浊、污、混泥之池，有眼人立于岸，不得见牡蛎、贝、砂砾，乃至或泳或止之鱼群。何以故?诸比丘!彼水浊故。

诸比丘!正如是，若彼比丘以浊心，能知自利、或知他利、或知俱利、或可充分证知超越人教之殊胜圣智见者，无有是处。何以故?诸比丘!彼心浊故。

诸比丘!譬如有澄清、不浊之池，有眼人立于岸，可得见牡蛎、贝、砂砾，乃至或泳或止之鱼群。何以故?诸比丘!彼水不浊故。

诸比丘!正如是，若彼比丘，以无浊之心，能知自利、或知他利、或知俱利、或可充分证知超越人教之殊胜圣智见者，则有是处。何以故?诸比丘!彼心无浊故。

诸比丘!譬如渚树之种类中，栴檀以柔和堪用而称第一。诸比丘!正如是，我不见有另一法能如是之为所修习，为所复习而成为柔和且堪用者。诸比丘!此即是心。

诸比丘!心是为所修习，为所复习而成为柔和且堪用者。

诸比丘!我不见另有一法容易转者。诸比丘!此即是心。诸比丘!心之如何容易转，极难作比况。

诸比丘!心者，是极光净者，却为客随烦恼所杂染。

诸比丘!心者，是极光净者，能从客随烦恼解脱。

注1 参照增四(大二、五六二c)及Itiv.20。

2 参照增四(大二、五六三a)及Itiv.21。

### 第六 弹指品

诸比丘!心者，是极光净者，却为客随烦恼所杂染，而无闻之异生，不能如实解，故我言无闻之异生不修心。

诸比丘!心者，是极光净者，能从客随烦恼得解脱，而有闻之圣弟子能如实解，故我言有闻之圣弟子修心。

诸比丘!虽一弹指顷，若比丘能发慈心者，则诸比丘!此比丘静虑而不致空，可谓有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数发慈心。

诸比丘!虽一弹指顷，若比丘能修慈心者，则诸比丘!此比丘静虑而不致空，可谓有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数修慈心。

诸比丘!虽一弹指顷，若比丘能思惟慈心者，则诸比丘!此比丘静虑而不致空，可以请有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数思惟慈心。

1 诸比丘!凡不善之法皆属不善，不善之分亦以意为先导。诸不善法最初意生，而不善法则随之。

诸比丘!凡善法皆属善，善之分亦以意为先导。诸善法中最初意生，而善法则随之。

诸比丘!我不见另有一法能生末生之不善法，又能舍已生之善法者。诸比丘!此即放逸者。诸比丘!放逸者能生末生之不善法，又能舍已生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，又能舍已生之不善法者。诸比丘!此即不放逸者。
2 诸比丘!不放逸者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，又能舍已生之善法者。诸比丘!此即懈怠者。诸比丘!懈怠者能生未生之不善法，又能舍已生之善法。

注1 参照Dhp.v.I.。

2 参照S.vol.5.P.9。

### 第七 发精进等品

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者。诸比丘!此即发动精进者。

诸比丘!发勤精进者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者。诸比丘!此即大欲者。

诸比丘!大欲者能生未生之不善法，又能舍未生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者。诸比丘!此即少欲者。

诸比丘!少欲者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者。诸比丘!此即不喜足者。

诸比丘!不喜足者，能生未生之不善法，又能舍已生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者。诸比丘!此即喜足者。

诸比丘!喜足者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者。诸比丘!此即非理作意者。

诸比丘!非理作意者能生未生之不善法，又能舍已生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者。诸比丘!此即如理作意者。

诸比丘!如理作意者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者，诸比丘!此即不正知者。

诸比丘!不正知者能生未生之不善法，又能舍已生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者。诸比丘!此即正知者。

诸比丘!正知者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者。诸比丘!此即恶友者。

诸比丘!恶友者能生未生之不善法，又能舍已生之善法。

### 第八 善友等品

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者，诸比丘!此即善友者是。

诸比丘!善友者能生未生之善法，又能舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之不善法，或能舍已生之善法者，诸比丘!此即修不善法而不修善法者。

诸比丘!由于修不善法而不修善法，正可生未生之不善法，又可舍已生之善法。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之善法，或能舍已生之不善法者，诸比丘!此即修善法而不修不善法者。

诸比丘!由于修善法而不修不善法，正可生未生之善法，又可舍已生之不善法。

诸比丘!我不见另有一法能令未生之觉支不生，或令已生之觉支修而不圆满者。诸比丘!此即非理作意者。

诸比丘!由于非理作意，正可令未生之觉支不生，又可令已生之觉支修而不圆满。

诸比丘!我不见另有一法能生未生之觉支，或令已生之觉支修而圆满者，诸比丘!此即如理作意。

诸比丘!由于如理作意，正可令未生之觉支生，又可令已生之觉支修而圆满。

诸比丘!此失者，是少量，是所谓失亲属。诸比丘!此是失中之最剧者，是所谓失态。

诸比丘!此得者，是少量，是所谓亲属之得。诸比丘!此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘!汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘!汝等应如是学。

诸比丘!此失者，是少量，是所谓财产之失。诸比丘!此是失中之最剧者，是所谓慧之失。

诸比丘!此得者，是少量，是所谓财产之得。诸比丘!此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘!汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘!汝等应如是学。

诸比丘!此失者，是少量，是所谓称誉之失。诸比丘!此是失中之最剧者，是所谓慧之失。

### 第九 放逸等品

诸比丘!此失者，是少量，是所谓称誉之失。诸比丘!此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘!汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘!汝等应如是学。

诸比丘!我不见另有一法能大无利者。诸比丘!此即放逸者。诸比丘!放逸者能成大无利者。

诸比丘!我不见另有一法能成大利者。诸比丘!此即不放逸者。诸比丘!不放逸者能成大利者。

[对以下之七项，说示同样之经]--

懈怠……发勤精进。

大欲……少欲。

不喜足……喜足。

非理作意……如理作意。一二~一三 不正知……正知。

恶友……善友。

行不善法，不行善法……行善法，不行不善法。

### 第十 非法等品

诸比丘!作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘!此即放逸者。

诸比丘!放逸者能成大无利者。

诸比丘!作为自己中之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘!此即不放逸者。

诸比丘!不放逸者能成大利者。

诸比丘!作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘!此即懈怠者……乃至……发勤精进者。

……乃至……大欲者……乃至……少欲者。

……乃至……不喜足者……乃至……喜足者。

……乃至……非理作意者……乃至……如理作意者。

……乃至……不正知者……乃至……正知者。

 ……乃至……诸比丘!作为外人之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘!此即恶友者。

诸比丘!恶友者能成大无利者。

诸比丘!作为外人之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘!此即善友者。诸比丘!此即善友者能成大利者。

诸比丘!作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘!此即行不善法，而不行善法者。

诸比丘!行不善法……能成大无利者。

诸比丘!作为自己中之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘!此即行善法，而不行不善法者。

诸比丘!行善法……能成大利者。

诸比丘!我不见另有一因能令正法失坏与隐没者。诸比丘!此即放逸者。

诸比丘!放逸能令正法失坏与隐没。

诸比丘!我不见另有一因能令正法住、不失、不隐者。诸比丘!此即不放逸者。

诸比丘!不放逸能令正法住、不失、不隐。

诸比丘!我不见另有一因能令正法失坏与隐没者。诸比丘!此即懈怠者……乃至……发勤精进者。

……乃至大欲者……乃至……少欲者。

……乃至……不喜足……乃至……喜足者。

……乃至……非理作意……乃至……如理作意者。

……乃至……不正知……乃至……正知者。

……乃至……恶友……乃至……善友者。

……乃至行不善法，而不行善法……乃至……行善法，而不行不善法……乃至……四句毕

诸比丘!凡比丘将非法示为正法者，诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之无益，为多人之无乐，为多人之无利，为人、天之无益、之苦。诸比丘!又彼等比丘将生甚多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。

诸比丘!凡比丘将正法示为非法者……乃至……

诸比丘!凡比丘将正非律示为律者……乃至……

诸比丘!凡比丘将正律示为非律者……乃至……

诸比丘!凡比丘将如来之不说或不言，示为如来之所说所言……乃至……

诸比丘!凡比丘将如来之所说、所言，示为如来所不说、不言……乃至……

诸比丘!凡比丘，有将如来之不行者，示为如来之所行……乃至……

诸比丘!凡比丘，有将如来之所行，示为如来所不行者……乃至……

诸比丘!凡比丘，有将如来之不制者，示为如来之所制……乃至……

诸比丘!凡比丘，有将如来之所制者，示为如来所不制。诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之无益，为多人之无乐，为多人之无利，为人与天之无益、之苦。

诸比丘!又彼等比丘将生很多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。

### 第十一 非法等品

诸比丘!凡比丘，以非法示为非法者。诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之益，多人之乐，多人之利，为人与天之益，之乐。诸比丘!又彼等比丘将生甚多之福，又彼等将住立此正法。

诸比丘!凡比丘，以法示为法者……乃至……

诸比丘!凡比丘，以非律示为非律者……乃至……

诸比丘!凡比丘，以律示为律者……乃至……

诸比丘!凡比丘，以如来之不说、不言者，示为如来无所说、无所言……乃至

诸比丘!凡比丘，以如来之所说所言者示为如来有所说有所言……乃至

诸比丘!凡比丘，以如来之所不行者，示为如来并无所行……乃至……

诸比丘!凡比丘，以如来之所行者，示为如来有所行……乃至……

诸比丘!凡比丘，以如来之所不制者，示为如来并无所制……乃至……

诸比丘!凡比丘，以如来之所制者，示为如来有所制。诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之益，多人之乐，多人之利，为人与天之益、之乐。诸比丘!又彼等比丘将生很多之福，又彼等比丘将住立此正法。

### 第十二 无犯等品

诸比丘!凡比丘，将无犯示为犯者。诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之无益，是为多人之无乐，是为多人之无利，是为人、天之无益、之苦。诸比丘!又彼等比丘将生甚多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。

诸比丘!凡比丘，将犯示为无犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将轻犯示为重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将重犯示为轻犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将粗重犯示为非粗重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将非粗重犯示为粗重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将有残犯示为无残犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将无残犯示为有残犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将有悔除犯示为无悔除犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将无悔除犯示为有悔除犯者。诸比丘!彼等比丘是……乃至……(第九之三三)……将隐没此正法。

诸比丘!凡比丘，将无犯示为无犯者。诸比丘!彼等比丘之所行，是为多人之益，为多人之乐，为多人之利，为人、天之益、之乐。诸比丘!又彼等比丘将生甚多之福，又彼等比丘将住立此正法……乃至……

诸比丘!凡比丘，将犯示为犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将轻犯示为轻犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将重犯示为重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将粗重犯示为粗重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将非粗重犯示为非粗重犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将有残犯示为有残犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将无残犯示为无残犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将有悔除犯示为有悔除犯者……乃至……

诸比丘!凡比丘，将无悔除犯示为无悔除犯者。诸比丘!彼等比丘之行，是为多人之益，为多人之乐，为多人之利，为人与天之益、之乐。

诸比丘!又彼等比丘将生很多之福，又彼等比丘将住立此正法。

### 第十三 一人品

1 诸比丘!有一人生于世，是为多人之益，为多人之乐，为愍世，为人与天之利，为益，为乐而生。云何为一人?如来、应供、正自觉者。

诸比丘!是谓一人生于世……乃至……为人与天之利，为益，为乐而生。

诸比丘!有一人出现于世，为难。云何为一人?是如来、应供、正自觉者。

诸比丘!是谓一人出现于世为难者。

诸比丘!有一人生于世，为希有人之生。云何为一人?如来、应供、正觉者。

诸比丘!是谓一人生于世，为希有人之生。

2 诸比丘!有一人没尽而多人愁叹。云何为一人?如来、应供、正自觉者。

诸比丘!是谓一人没尽而多人愁叹者。

3 诸比丘!有一人生于世，是为无二、无侣、无似、无比、无对、无匹、无等等、两足中之最胜者之生。云何为一人?是如来、应供、正自觉者。

诸比丘!是谓生于一人之世是为……乃至……两足中之最胜者之生者。

4 诸比丘!有一人出现而大眼出现、大光出现、大明出现、六无上出现。证四无碍解，通达于多界、通达于种种界、证明与解脱果、证预流果、证一来果、证不还果、证阿罗汉果。云何为一人?如来、应供、正自觉者。

诸比丘!是谓一人出现而大眼出现……乃至……证阿罗汉之果者。

5 诸比丘!我不见另有一人能完全正确随转如来所转之无上法轮。诸比丘!此即舍利弗者。

诸比丘!舍利弗是完全正确随转如来所转之无上法轮。

注1 参照增三(大二、五六一a)。

2 参照增三(大二、五六一b)。

3 参照增三(大二、五六一c)。

4 参照增三(大二、五六一b)。

5 参照A.vol.5,p.87;A.vol.3,pp.135,149;Milp.p.362。

### 第十四 是第一品1

2 诸比丘!我声闻中[第一]比丘，出家久者，是阿若憍陈如。大慧者，是为舍利弗。具神通者，是大目犍连。教头陀者，是为摩诃迦叶。具天眼者，是为阿那律。贵族者，是婆提优卡力句塔耶。妙音者，是拉窟他卡婆提耶。作师子吼者，是为宾度罗跋啰堕阇。说法者，是分褥文陀尼子。广为分别略说者，是摩诃迦栴延。

3 诸比丘!我声闻中[第一]比丘意成身者，是朱利槃特。心解脱善巧者，是朱利槃特。慧解脱4善巧者，是摩诃槃毒。住无诤者，是须菩提。应供养者，是须菩提。住阿兰若者，是哩缚帝佉弥啰缚。住定者，是颉离伐多。发勤精进者，是为室缕孥俱胝频设。善语者，是室缕窟底卡诺(亿耳)。利得者，是尸拔罗。信胜解者，是婆迦利。

诸比丘!我声闻中[第一]比丘，好学者是罗喉罗。信出家者，是罗吒波罗。初得餐券者，是军头波漠。具辩才者，是鹏耆舍。普端严者，是优波斯那婆檀提子。敷床座者，是沓婆摩罗子。诸天所爱乐者，是毕邻陀婆蹉。速疾神通者，是婆希耶、达如支利亚[著树皮衣]。妙说者，是为鸠摩罗迦叶。得无碍解者，是摩诃拘絺罗。

诸比丘!我声闻[第一]比丘多闻者，是阿难。具忆念者，是阿难。具悟解者，是阿难。具坚固者，是阿难。近侍者，是阿难。具大众者，是优楼频罗迦叶。欢悦于家门者，是柯留陀夷。无病者，是薄俱罗。随念宿住者，是输毗多。持律者，是优波离。教授比丘尼者，是难陀迦。守护根门者，是难陀。教授比丘者，是摩诃劫宾那。火界善巧者，是娑竭陀。能起辩才者，是罗陀。持粗衣者，是谟贺啰惹。

5 诸比丘!我声闻中[第一]比丘尼，出家久者，是摩诃波阇波提瞿昙弥。大慧者，是谶摩。具神通者，优婆拉瓦那是[莲华色]。持律者，是波吒左啰。说法者，是曼摩提那。静虑者，是难陀。发勤精进者，是索那。具天眼者，是奢拘梨。疾速神通者，是跋陀军陀罗拘夷国。随念宿住者，是跋陀迦比罗。得大神通者，是巴达卡恰那。持粗衣者，是翅舍憍答弥。信解者，是私伽罗母。

6 诸比丘!我弟子中[第一]优婆塞，最初归依者，是多梨富沙、婆梨迦二商人。施者是善施居士给孤独。说法者是质多居士。以四摄事摄众者是呵多阿罗婆。施上味者，是摩诃那摩释迦氏。施悦意食者，是郁伽居士毗舍离出。近事僧伽者，是嗢羯吒居士。不动信者，是斯拉安巴它。对人淳厚者，是纪巴卡抑马拉巴洽[童子医王耆域]。可倚信之语者，是那拘罗父居士。

7 诸比丘!我弟子中[第一]优婆夷，最初归依者，是斯佳它塞那尼。施者，是毗舍佉弥伽罗母。多闻者，是久寿多罗。住慈[定]者，是奢摩啰帝。静虑者，是郁多罗难陀母。施上味者是斯巴伐沙扣利亚女。看病者，是须毗耶优婆夷。不动信者，是迦帝耶尼。可倚信语者，是那拘罗母居家女。随闻得信者，是迦罗优婆夷。

注1 此品参照阿罗汉具德经(大二、八三一)

2 参照一~四 增三(大二、五五七a)S.vol.1,P.63;S.vol.2,P.155。

3 参照A.vol.4,pp.91,187,392。

4 慧、底本虽是Sanna，但应作如暹本panna。

5 参照增三(大二、五五八c)A.vol.2,p.164。

6 参照增三(大二、五五九c)。

7 参照增三(大二、五六0a)。