### 第十一 希望品

#### 第119经

诸比丘!此等二希望是难断。

云何为二希望耶?

利得之希望与活命之希望。

诸比丘!此等二希望是难断。

#### 第120经

诸比丘!此等二种人于世间是难得。

云何为二种人耶?

一是，先施恩之人，另一是，知恩又感恩之人。

诸比丘!此等二种人于世间是难得。

#### 第121经

诸比丘!此等二种人于世间是难得。

云何为二种人耶?

令满足之人与满足之人。

诸比丘!此等二种人于世间是难得。

#### 第122经

诸比丘!此等二种人是难令满足者。

云何为二种人耶?

一是，随得而积蓄之人，另一是，随得而随舍之人。

诸比丘!此等二种人是难令满足者。

#### 第123经

诸比丘!此等二种人是易令满足者。

云何为二种人耶?

一是，随得而不积蓄之人，另一是，随得而不舍之人。

诸比丘!此等二种人是易令满足者。

#### 第124经

诸比丘!此等是为生贪之二种缘。

云何为二种缘耶?

净相与非理作意。

诸比丘!此等是为生贪之二种缘。

#### 第125经

诸比丘!此等是为生嗔之二种缘。

云何为二种缘耶?

恚相与非理作意。

诸比丘!此等是为生嗔之二种缘。

#### 第126经

诸比丘!此等是为生邪见之二种缘。

云何为二种缘耶?

从他而来之声与非理作意。

诸比丘!此等是为生邪见之二种缘。

#### 第127经

诸比丘!此等是为生正见之二种缘。

云何为二种缘耶?

从他而来之声与如理作意。

诸比丘!此等是为生正见之二种缘。

#### 第128经

诸比丘!此等是二种犯。

云何为二种犯耶?

轻犯与重犯。

诸比丘!此等是二种犯。

#### 第129经

诸比丘!此等是二种犯。

云何为二种犯耶?

粗重犯与非粗重犯。

诸比丘!此等是二种犯。

#### 第130经

诸比丘!此等是二种犯。

云何为二种犯耶?

有余犯与无余犯。

诸比丘!此等是二种犯。

### 第十二 希求品

#### 第131经1 

诸比丘!有信心之比丘作希求时，应作如是正当之希求，我当如舍利弗及目犍连。

诸比丘!彼等舍利弗及目犍连是我等比丘弟子之秤、之量。

#### 第132经

诸比丘!有信心之比丘尼作希求时，应作如是正当之希求，我当如谶摩比丘尼及莲华色比丘尼。

诸比丘!彼等谶摩比丘尼及莲华色比丘尼是我等比丘尼女弟子之秤、之量。

#### 第133经

诸比丘!有信心之优婆塞作为求时，应作如是正当之希求，当如质多居士及呵哆阿罗婆。

诸比丘!彼等质多居士及呵哆阿罗婆是我等优婆塞弟子之秤、之量。

#### 第134经

诸比丘!有信心之优婆夷作希求时，应作如是正当之希求，我当如久寿多罗优波夷及耶鲁坎它奇难陀母。

诸比丘!彼等久寿多罗优婆夷及耶鲁坎它奇难陀母是我等优婆夷女弟子之秤、之量。

#### 第135经

诸比丘!成就二法之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁；又生许多非福。

云何为二法耶?

不搜不究而称赞应毁嗤之人，不搜不究而毁嗤应称赞之人。

诸比丘!成就此等二法之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁；又生许多非福。

诸比丘!成就二法之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪，不为智者所呵毁；又生许多福。

云何为二法耶?

搜究而毁嗤应毁嗤之人，搜究而称赞应称赞之人。

诸比丘!成就此等二法之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪，不为智者所呵毁；又生许多福。

#### 第136经2 

诸比丘!成就二法之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁；又生许多非福。

云何为二法耶?

不搜不究而将不可信认处，予以信认，不搜不究而将应信认处，不予信认。

诸比丘!成就此等二法之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁者；又生许多非福。

诸比丘!成就二法之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪，不为智者所呵毁，又生许多福。

云何为二法耶?

搜究而将不可信认处，不予以信认，搜究而将应信认处，予以信认。

诸比丘!成就此等二法之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪，不为智者所呵毁，又生许多福。

#### 第137经

诸比丘!于二者邪行之愚人，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁，又生许多非福。

云何为二邪行耶?

母与父。

诸比丘!于此等二者，邪行之愚人，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，智者所呵毁；又生许多非福。

诸比丘!于二法，正行之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪、不为智者所呵毁；又生许多福。

云何为二耶?

母与父。

诸比丘!于此等二者，正行之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己、是无罪，不为智者所呵毁，又生许多福。

#### 第138经

诸比丘!于二者邪行之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，为智者所呵毁；又生许多非福。

云何为二邪行耶?

如来与如来之弟子。

诸比丘!于此等二者邪行之愚者，不明之不善人是保护损伤，失坏自己；是有罪，为智者所呵毁；又生许多非福。

诸比丘!3于二者正行之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪，不为智者所呵毁；又生许多福。

云何为二正行耶?

如来与如来之弟子。

诸比丘!于二者正行之智者，贤明之善人是保护不损伤，不失坏自己；是无罪不为智者所呵毁；又生许多福。

#### 第139经

诸比丘!此等是二种法。

云何为二正行耶?

自心清净与不执于世间所有物。

诸比丘!此等是二种法。

#### 第140经04 

诸比丘!此等是二种法。

云何为二法耶?

忿与恨。

诸比丘!此等是二种法。

#### 第141经

诸比丘!此等是二种法。

云何为二法耶?

忿调伏与恨调伏。

诸比丘!此等是二种法。

注1 参照A.IV.176。

2 参照增九(大二、五九三a)

3 底本此节作八，是误。

4 参照第十六，忿品之一。

### 第十三 施品

#### 第142经[1](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/07.md#15_3) <a name="142"></a>

诸比丘!此等是二种施。

云何为二法耶?

财施与法施，诸比丘!此等是二种施。诸比丘!此二种施中，法施是殊胜。

#### 第143经2 

诸比丘!此等是二种供养。

云何为二耶?

财供养与法供养，诸比丘!此等是……乃至……法供养是殊胜。

#### 第144经

诸比丘!此等是二种舍。

云何为二舍耶?

财舍与法舍是。诸比丘!此等是……乃至……法舍是殊胜。

#### 第145经

诸比丘!此等是二种偏舍。

云何为二舍耶?

财偏舍与法偏舍。诸比丘!此等是……乃至……法偏舍是殊胜。

#### 第146经

诸比丘!此等是二种受用。

云何为二受用耶?

财受用与法受用。诸比丘!此等是……乃至……法受用是殊胜。

#### 第147经

诸比丘!此等是二种等受用。

云何为二受用耶?

财等受用与法等受用。诸比丘!此等是……乃至……法等受用是殊胜。

#### 第148经

诸比丘!此等是二种均布。

云何为二均布耶?

财均布与法均布。诸比丘!此等是……乃至……法均布是殊胜。

#### 第149经

诸比丘!此等是二种摄受。

云何为二摄受耶?

财摄受与法摄受是。诸比丘!此等是……乃至……法摄受是殊胜。

#### 第150经

诸比丘!此等是二种摄益。

云何为二摄益耶?

财摄益与法摄益是。诸比丘!此等是……乃至……法摄益是殊胜。

#### 第151经

诸比丘!此等是二种哀愍。

云何为二哀愍耶?

财哀愍与、法哀愍是。诸比丘!此等是……乃至……法哀愍是殊胜。

注1 参照增一五(大二、五七七b)Itiv.98。

2 参照增一五(大二、五七七b)。

### 第十四 覆护品

#### 第152经

诸比丘!此等是二种覆护。

云何为二覆护耶?

财覆护与法覆护。诸比丘!此等是……乃至……法覆护是殊胜。

#### 第153经

诸比丘!此等是二种偏覆护。

云何为二偏覆护耶?

财偏覆护与法偏覆护。诸比丘!此等是……乃至……法偏覆护是殊胜。

#### 第154经

诸比丘!此等是二种寻。

云何为二寻耶?

财寻与法寻。诸比丘!此等是……乃至……法寻是殊胜。

#### 第155经

诸比丘!此等是二种偏寻。

云何为二偏寻耶?

财偏寻与法偏寻。诸比丘!此等是……乃至……法偏寻是殊胜。

#### 第156经

诸比丘!此等是二种偏寻性。

云何为二偏寻性耶?

财偏寻性与法偏寻性。诸比丘!此等是……乃至……法偏寻性是殊胜。

#### 第157经

诸比丘!此等是二种供养。

云何为二供养耶?

财供养与法供养。诸比丘!此等是……乃至……法供养是殊胜。

#### 第158经

诸比丘!此等是二种款待。

云何为二款等耶?

财款待与法款待是。诸比丘!此等是……乃至……法款待是殊胜。

#### 第159经

诸比丘!此等是二种成满。

云何为二成满耶?

财成满与法成满是。诸比丘!此等是……乃至……法成满是殊胜。

#### 第160经

诸比丘!此等是二种增长。

云何为二增长耶?

财增长与法增长是。诸比丘!此等是……乃至……法增长是殊胜。

#### 第161经

诸比丘!此等是二种宝。

云何为二宝耶?

财宝与法宝是。诸比丘!此等是……乃至……法宝是殊胜。

#### 第162经

诸比丘!此等是二种积集。

云何为二积集耶?

财积集与法积集是。诸比丘!此等是……乃至……法积集是殊胜。

#### 第163经

诸比丘!此等是二种广大。

云何为二广大耶?

财广大与法广大是。诸比丘!此等是……乃至……法广大是殊胜。

### 第十五 入定品

#### 第164经

诸比丘!此等是二种法。

云何为二法耶?

入定善巧与出定善巧。诸比丘!此等是二种法。

[以下至第十七，就其次下各项，反覆于同经]

二 质直与柔和

三 堪忍与可乐

四 和顺与供养

五 不害与清净

六 不护根门与食不知量

七 能护根门与于食知量

八 思择力与修习力

九 念力与定力

一0 奢摩他与毗钵舍那

一一 破戒与破见

一二 具戒与具见

一三 净戒与净见

一四 见清净与如见清净

一五 于善去不喜足与于精勤不被遮止

一六 失念与不正知

一七 念与正知

第三之五十竟

### 第十六 忿品

#### 第181经

诸比丘!此等是二种法。

云何为二法耶?

忿与恨。诸比丘!此等是二种法。

[以下至一0，就其次下之各项，说示同一之经。]

二 覆与恼

三 嫉与悭

四 诳与谄

五 无惭与无愧

#### 第182经

六 不忿与不恨

七 不覆与不恼

八 不嫉与不悭

九 不诳与不谄

一0 惭与愧

#### 第183经

诸比丘!成就二法者，即住于苦。

云何为二法耶?

忿与恨……乃至……

一二 覆与恼……乃至……

一三 嫉与悭……乃至……

一四 诳与谄……乃至……

一五 无惭与无愧……乃至……

诸比丘!成就此等二法者，即住于苦。

#### 第184经

诸比丘!成就二法者即住于乐。

云何为二法耶?

不忿与不限……乃至……

一七 不覆与不恼……乃至……

一八 不嫉与不悭……乃至……

一九 不诳与不谄……乃至……

惭与愧

诸比丘!成就此等二法者，即住于乐。

#### 第185经

诸比丘!此等二法，可使有学之比丘退堕。

云何为二耶?

忿与恨……乃至……

二二 覆与恼……乃至……

二三 嫉与悭……乃至……

二四 诳与谄……乃至……

无惭与无愧

诸比丘!此等二法，可使有学之比丘退堕。

#### 第186经

诸比丘!此等二法，将不令有学之比丘退堕。

云何为二法耶?

不忿与不限……乃至……

二七 不覆与不恼……乃至……

二八 不嫉与不悭……乃至……

二九 不诳与不谄……乃至……

惭与愧

诸比丘!此等二法，不令有学之比丘退堕。

#### 第187经

诸比丘!成就二法者，即如捉而投掷堕于地狱。

云何为二法耶?

忿与恨是……乃至……[二集之一六之一一~一五]

诸比丘!成就此等二法者，即如捉而投掷堕于地狱。

#### 第188经

诸比丘!成就二法者，即如捉而投掷生于天。

云何为二法耶?

不忿与不恨……乃至……[二集之一六之一六~二0]。

诸比丘!成就此等二法者，如捉投生于天。

#### 第189经

诸比丘!成就此二种法之此世间之一类者，身坏、死后、生于无幸处、恶趣、险难、地狱。

云何为二法耶?

忿与恨……乃至……[二集之一六之一一~一五]

诸比丘!此等二法者，……乃至……生。

#### 第190经

诸比丘!成就二种法之此世间之一类者，身坏、死后、生于善趣、天世。

云何为二法耶?

不忿与不恨是……乃至……[二集之一六之一六~二0]

诸比丘!成就此等二法者……乃至……生于天世。

五一~五五 诸比丘!此等二法是不善……乃至……[二集之一六之一~五]。

五六~六0 ……是善……乃至……[二集之一六之六~一0]。

1六一~六五 ……是有罪……乃至……[二集之一六之一~五]。

2六六~七0 ……是无罪……乃至……[二集之一六之六~一0]。

3七一~七五 ……是增苦……乃至……[二集之一六之一~五]。

4七六~八0 ……是增乐……乃至……[二集之一六之六~一0]。

八一~八五 ……是苦之异熟……乃至……[二集之一六之一~五]。

98 八六~九0 ……是乐之异熟……乃至……[二集之一六之六~一0]。

九一~九五 ……是有恼害……乃至……[二集之一六之一~五]。

九六~一00 ……是无恼害……乃至……[二集之一六之六~一0]。

诸比丘!此等二法是无恼害。

注1 底本虽作六0~六四，却为六一~六五之误。

2 底本虽作六五，却为六六之误。

3 底本虽作七0 ，却为七一之误。

4 底本虽作七五，却为七六之误。

### 第十七 毘尼品

#### 第201经

诸比丘!缘于此等二种利，如来遂制立弟子众之学处。

云何为二利耶?

为僧伽之极善，为僧伽之安乐……乃至…

为折伏恶人、为纯净比丘之乐住……乃至……

为防护现法之漏、罪、怖畏、不善法。为害当来之漏、怨、罪、怖畏、不善法是……乃至……

为哀愍在家者，为断绝有恶意之党……乃至……

为令未信者信，为令已信者增长其信……乃至……

为正法之住，为摄受于律。

诸比丘!缘于此等二种利，如来遂制立弟子众之学处。

#### 第202经

诸比丘!缘于此等二种利，如来遂制立弟子众之波罗提木叉……乃至……

[二集之一七之一]1

制立诵波罗提木叉事……乃至……

制立中止波罗提木叉事……乃至……

制立自恣……乃至……

制立中止自恣……乃至……

制立应诃所作……乃至……

制立应责所作……乃至……

制互应驱摈所作……乃至……

制立应乞容赦所作……乃至……

制立应除却所作……乃至……

制立与别住……乃至……

制立拉回于根本事……乃至……

制立与摩那埵……乃至……

制立许容……乃至……

制立复归……乃至……

制立应退去……乃至……

制立具足……乃至……

制立白羯磨……乃至……

制立白二羯磨……乃至……

制立白四羯磨……乃至……

制立未制立……乃至……

制立随已制……乃至……

制立现前毗奈耶……乃至……

制立忆念毗奈耶……乃至……

制立不痴毗奈耶……乃至……

制立自言作……乃至……

制立多人[语]……乃至……

制立求彼罪……乃至……

制立草庵。

云何为二法耶?

为了僧伽之极善，为僧伽之安乐……为折伏恶人，为纯净比丘之乐住……乃至……为防护现法之漏，为害当来之漏……乃至……为防护现法之2怨、罪、怖畏、不善法。为害当来之怨、罪、怖畏、不善法……乃至……为哀愍在家者，为断绝有恶意者之党……为令未信者信，为令已信者增长其信……为正法之住，为摄受律。

诸比丘!缘于此等二利，如来遂为弟子众制立草覆地。

#### 第231经

诸比丘!为知贪，应修二种法。

云何为二法耶?

奢摩他与毗钵舍那。诸比丘!为知贪，应修此等二法。

诸比丘!为偏知贪……乃至……为偏尽，为断、为尽、为去、为离染、为灭、为舍、为弃，而应修此等二种法……乃至……[二集之一七之三3]

为嗔、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、傲、愤发、慢、过慢、憍、放逸。为知、为偏知、为偏尽、为断、为尽、为去、为离染、为灭、为舍、为弃，应修此等二种法。

云何为二法耶?

舍摩他与毗钵舍那……乃至……应修此等二种法。

二集竟

注1 底本之有I者，应是II之误。

2 底本veranam之次前，有asavanam之语是误。

3 底本虽作为五，却是三之误。