#### 第66经 沙罗经 <a name="66"></a>

一时，具寿难陀迦住在舍卫[城]东园之弥迦罗母殿。

其时，弥迦罗之孙沙罗与裴克尼亚之鲧罗哈那来诣具寿难陀迦之处。诣已，向具寿难陀问讯已，坐于一面。具寿难陀迦告坐于一面之弥迦罗之鲧沙罗曰：

沙罗!汝等勿信风说，勿信传说、勿信臆说、勿信因与藏[经]教[相合]，勿信因基于寻思、勿信因基于理趣、勿信因熟虑因、勿信因与审虑、忍许之见[相合]，勿信因[说者]是堪能，勿信因[此]沙门是我等之师。沙罗!若汝等惟自觉：此法是不善，此法是有罪，此法是智者之所诃毁。若圆满执取此法，即能引无益与苦-- 是故沙罗!其时汝等应断[彼]。

“沙罗!汝等如何思惟?是有贪耶?”

“大德!唯然。”

“沙罗!我言此义为贪欲。舍罗!有此贪心者，是因贪欲而有命者，取不该取之物，与他之妻通，语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之无益与苦耶?

“大德!唯然。”

“沙罗!汝等如何思惟?[谓]是有嗔耶?”

“大德!唯然。”

“沙罗!我言此义为嗔恚。沙罗!有此嗔心者，是因嗔恚而杀有命者……乃至……语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之无益与苦耶?”

“大德!唯然。”

沙罗!汝等如何思惟?是有痴耶?

“大德!唯然，”

“沙罗!我言此义为无明。沙罗!有此愚痴者，是因无明而杀有命者，取不该取之物，与他之妻通，语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之无益与苦耶?”

“大德!唯然。”

沙罗!汝等如何思惟?[谓]此法是善耶?或不善耶?”

“大德!是不善。”

“为有罪耶?或无罪耶?”

“大德!是有罪。”

“[谓]智者之所诃毁者耶?或是智者之所称赞者耶?”

“大德!是智者之所诃毁者。”

“若圆满执取者，即能引无益与苦耶?或不然耶?”

“大德!圆满执取即能引无益与苦，对此我等之所说是如是。”

沙罗!是故，我语：

‘沙罗!汝等勿信风说、勿信传说、勿信臆说、勿信因与藏[经]之教[相合]、勿信因基于寻思、勿信因基于理趣、勿信因熟虑因相即、勿信因与审虑、忍许之见[相合]，勿信因[说者]是堪能，勿信因[此]沙门是我等之师。’沙罗!若汝等只自觉：此法是不善、此法是有罪、此法是智者之所诃毁，若圆满执取此法，即能引无益与苦，是则沙罗!其时汝等应断[彼]：如此所说者，即缘此而说。

沙罗!如是，汝等勿信风说、勿信传说、勿信臆说、勿信因与藏[经]之教[相合]、勿信因基于寻思、勿信因基于理趣、勿信因熟虑因相即、勿信因与审虑忍许之见[相合]，勿信因[说者]是堪能，勿信因[此]沙门是我等之师。沙罗!若汝等只自觉：此法是善、此法是无罪、此法是智者之所称赞者，若圆满执取此法，即能引益与乐，是则沙罗!其时汝等应断[将彼]具足而住。

沙罗!汝等如何思惟?是无贪耶?”

“大德!唯然!”

“沙罗!我言此义为无贪欲，沙罗!无此贪心者即无贪欲、不杀有命者、不取不该取之物、不与他之妻通、不语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之益与乐耶?”

“大德!唯然!”

“沙罗!汝等如何思惟?是无嗔耶?”

“大德!唯然。”

“沙罗!我言此义为无嗔恚，沙罗!无此嗔心者即无嗔恚，不杀有命者……乃至……不语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之利与乐耶?”

“大德!唯然。”

“ 沙罗!汝等如何思惟?是无痴耶?”

“大德!唯然。”

“沙罗!我言此义为明，沙罗!无此13愚痴者即有明，不杀有命者……乃至……不语虚诳，亦劝他如是作，此能引彼长夜之益与乐耶?”

“大德!唯然。”

“沙罗!汝等如何思惟?此法是善耶?或不善耶?”

“大德!是善。”

“有罪耶?或无罪耶?”

“大德!是无罪。”

“智者之所诃毁者耶?或智者之所称赞者耶?”

“大德!是智者之所称赞者。”

“若圆满执取即能引益与乐耶?或不然耶?”

“大德!若圆满执取即能引益与乐，对此我等之所说是如是。

“沙罗!是故，我说：沙罗!汝等勿信风说，勿信传说、勿信臆说、勿信因与藏[经]之教[相合]、勿信因基于寻思、勿信因基于理趣、勿信因熟虑因相、勿信因与审虑忍许之见[相合]，勿信因[说者]是堪能，勿信因[此]沙门是我等师。

沙罗!若汝等惟自觉：此法是善，此法是无罪，此法是智者之所称赞者，若圆满执取此法，即能引益与乐，是则沙罗!其时汝等应[将彼]具足而住。如是所说者，即缘此而说。

沙罗!彼圣弟子是如是离贪欲、离嗔恚、不愚痴。正知而具念、与慈俱行之心……乃至……悲……乃至……喜……乃至与舍俱行之心偏满于一方而住。第二、第三、第四[方]亦同。如是于横偏上下一切处，以于一切世界，与舍具行之广、大、无量、无怨、无恼害之心、偏满而住。彼如是知、有14是、有劣、有妙，有远离此观想。如是知，如是见故，彼之心是从欲漏解脱，又，从有漏解脱，又，从无明漏解脱。解脱已解脱智生。彼即知生已尽，梵行已立，所作已作，不受后有。彼如是知，先是有[我]之贪，彼即不善，今无彼。如是即善。先是有[我]之嗔……乃至……先是有[我]之痴，彼即不善，今无彼，如是耶善。是故，彼于现法无希求，寂灭，清凉，彼自己，因成为梵15而住于乐。

#### 第67经 论事经16 <a name="67"></a>

[中阿含经（一一九）《說處經》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/29.md#119)

17诸比丘!此等三者，是论事。云何为三耶?

诸比丘!依过去世而言：过去世有如是，依未来世而言：未来世当有如是，依现在世而言：今如是现起。

诸比丘!由言之合集而人可以知，可以相[与]语，或不可以相[与]语。若有人问，应一向记之问，却不一向记，应分别记之问，却不分别记说，应反诘记之问，却不反诘而记，应舍置之问，却不舍置。则诸比丘!如是之人是不可以相[与]语者。

诸比丘!复次，若有人问，应一向记之问一向记，应分别记之问分别记，应反诘记之问反诘记，应舍置之问舍置之，是则诸比丘!如是之人可以相[与]语者。

诸比丘!由言之合集而人可以知，可以相[与]语，或不可以相[与]语。

诸比丘!若有人问，不坚住于处或非处，不坚住于定见，不坚住于智者之说，不坚住于所行。是则诸比丘!如是之人不可[与]语。

诸比丘!相反之，若有人问，坚住于处或非处，坚住于定见，坚住于智者之说，坚住于所行，是则诸比丘!如是之人可[与]语者。

诸比丘!由言之合集而人可以知，可以相[与]语，或不可以相[与]语。

诸比丘!若有人问，为不当之答，将言转外，现出愤、嗔与不兴。是则诸比丘!如是之人是不可[与]语者。

诸比丘!相反之，若有人问，不为不当之答，不将言转外，不现出愤、嗔与不兴。是则诸比丘!如是之人是可以相[与]语者。

诸比丘!由言之合集而人可以知，可以相[与]语，或不可以相[与]语。

诸比丘!若有人问，即冗长而说，蹂躏[问意]，哄笑[使问者踌躇是否该问]，捉话柄，是则诸比丘!如是之人不可[与]语。

诸比丘!若有人问，即不冗长而说，不蹂躏[问意]，不哄笑[不使问者踌躇是否该问]，不捉话柄。是则诸比丘!如是之人可[与]语者。

诸比丘!由言之合集而人可以知，可以相[与]语，或不可以相[与]语。

诸比丘!不倾听者是无缘，倾听者是有缘，彼有缘者是知一法18，偏知一法、断一法、作证一法。彼是知一法，偏知一法、断一法、作证一法而正确触证解脱。

诸比丘!离执著以作心之解脱，是言之目的，是对谈之目的，是缘之目的，是倾听之目的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡逆相诈骗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执著深高慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立非圣德上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相求瑕疵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误说与过失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将有错胜利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互作不为欢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无关圣者言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若智者知时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望语谈其时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住法而合法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆圣故事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说者确实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无逆亦不傲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怀高贡心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不刚愎莫暴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼无猜心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确知后言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请随喜善言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿欺恶言语19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿习诘问事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿捉言话柄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿说勿踏当&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿语无谛言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为知亦为信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者言唯此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者言如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是圣人语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智人已知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高慢而不语

#### 第68经 其他外道者经 <a name="68"></a>

“诸比丘!若他宗之偏历者如是问：‘诸子!有此等三种法。云何为三耶?’是贪20、嗔、痴。诸子!此等是三种法。诸子!云何为此等三法之差别?云何为特相?云何为殊异?诸比丘!若汝等如是被问，对他宗之偏历者将作何记说?”

“大德!我等之教是以世尊为根本，以世尊为指导，以世尊为所归。“大德!此所说之义唯世尊能辩了，诸比丘从世尊闻已，当受持。”

诸比丘!然则，谛听!善思念之，我当说。彼等诸比丘即答于世尊：“大德!唯然。”

“诸比丘!若他宗之偏历者如是问：‘诸子!有此等三法，云何为三耶?’是贪、嗔、痴。诸子!此等是三种法。诸子!云何为此等三法之差别?云何为特相?云何为殊异?诸比丘!若汝等如是被问，即应对彼他宗之偏历者作如是记述：诸子!贪是小罪却离之迟，嗔是大罪却离之速，痴是大罪却离之迟。

诸子!未生之贪生，或已生之贪倍加增广，是有何因、有何缘耶?可谓为净相。彼非理思惟净相故，未生之贪即生，又已生之贪即倍加增广。诸子!此是未生之贪生，或已生之贪倍加增广之因，此即[其]缘。

复次，诸子!未生之嗔生，成已生之嗔倍加增广，是何因、何缘耶?可谓是恚相。彼非理思惟恚相故，未生之嗔生，又已生之嗔倍加增广。诸子!此是未生之嗔生，或已生之嗔倍加增广之因，此是[其]缘。

复次，诸子!未生之痴生，已生之痴倍加增广是何因、何缘耶?可谓是非理作意。彼非理思惟故，未生之痴即生，又已生之痴即倍加增广。诸子!此是未生之痴生，已生之痴倍加增广之因是，此是[其]缘。

复次，诸子!未生之贪不生，或已生之贪可断是有何因、何缘耶?可谓不净相。彼如理作意不净相故，未生之贪不生，又已生之贪可断。此是未生之贪不生，又已生之贪可断之因，此是[其]缘。

复次，诸子!未生之嗔不生，或已生之嗔可断，是有何因、何缘耶?可谓慈心解脱。彼如理作意慈心解脱故，未生之嗔不生，又已生之嗔可断。诸子!此是未生之嗔不生，或已生之嗔可断之因，此是[其]缘。

复次，诸子!未生之痴不生，或已生之痴可断，是有何因、何缘耶?可谓是如理作意。彼如理作意故，未生之痴不生，又已生之痴可断，此是未生之痴不生，或已生之痴可断之因，此是[其]缘。”

#### 第69经 不善根经 <a name="69"></a>

“诸比丘!此等三者，是不善根。云何为三不善根耶?

贪21是不善根，嗔是不善根，痴是不善根。

诸比丘!贪者亦是不善。有贪心而以身、语、意所造作者亦是不善。有贪心，被贪所蔽而心为所执，而由于我有力，我求力等之思惟，由于不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐使之逢苦，此亦不善。如是，于彼之生起，由此等之贪所生、以贪为由绪、以贪为起原、以贪为缘之恶不善法。

诸比丘!嗔者亦是不善。嗔而以身、语、意所造作者亦不善。嗔而为嗔所蔽，又心为所执，而且由于我有力，我求力等之思惟，由于不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐，使之逢苦，此亦不善。如是，于彼生起，从此等之嗔所生、以嗔为由绪、以嗔为起原、以嗔为缘之恶不善法。

诸比丘!痴者亦不善，愚痴而以身、语、意所造作者亦不善，愚痴而为痴所蔽，又心为所执，而且由于我有力，我求力等之思惟，由于不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐、使之逢苦，此亦不善。如是，于彼生起、从此等之痴所生、以痴为由绪、以痴为起原、以痴为缘之恶不善法。

22 诸比丘!又如是之人称为非时说者，不实说者，无义说者，非法说者，非律说者。诸比丘!又何以故，如是之人称为非时说者，不实说者，无义说者，非法说者，非律说者耶?诸比丘!此人是因我有力，我是求力等之思惟，由不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐、使之逢苦。复有人，纵语真实亦予轻侮而不承认，纵语不实亦不执应摘发不实之劳而云此为如是亦非真，此为如是亦非实。故如是之人说为非时说者，不实说者，无义说者，非法说者，非律说者。诸比丘!如是之人是被由贪所生之恶不善法所蔽，心为所执，已于现法住于苦、被损、而恼、
而烦、而且身坏、死后即堕恶趣。由嗔而生……乃至……由痴所生之恶不善法所蔽，心为所执，已于现法住于苦、被损、而恼、而烦、而且身坏、死后堕于恶趣。

诸比丘!犹如沙罗树下或达乏树、或潘达那树之被三种茑蔓所侵、被缠、而陷于困难、陷于衰亡、陷于困难衰亡。诸比丘!正如是，如是之人是被贪所生之恶不善法所蔽，心为所执，已于现法住于苦、被损、而恼、而烦、而身坏、死后堕于恶趣。由嗔而生……乃至……被痴所生之恶不善法所蔽，心为所执，已于现法住于苦、为损、而恼、而烦、而身坏、死后堕于恶趣。

诸比丘!此等三者是不善根。

诸比丘!此等三者是善根。云何者为三善根耶?

无贪是善根，无嗔是善根，无痴是善根。

诸比丘!无贪者是善根，无贪心而以身、语、意所造作者亦是善。无贪心而不被贪所蔽，心不为所执，不以我有力，我求力等之思惟，由于不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐而不使之逢苦，此亦是善。于彼生起，由此等之无贪所生、以无贪为由绪、以无贪为起原、以无贪为缘之诸善法。

诸比丘!无嗔者亦是善，无嗔心而以身、语、意所造作者亦是善。无嗔心而不被嗔所蔽，心不为所执，不以我有力，我求力等之思惟，由不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐而不使之逢苦，此亦是善。于彼生起，由此等之无嗔所生，以无嗔为由绪、以无嗔为起原、以无嗔为缘之诸善法。

诸比丘!无痴者亦是善，无痴而以身、语、意所造作者亦是善。无痴而不被痴所蔽，心不为所执，不以我有力，我求力等之思惟，由不实而对他人或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐而不使之逢苦，此亦是善。于彼生起，由此等之无痴所生、以无痴为由绪、以无痴为起原、以无痴为缘之诸善法。

诸比丘!又如是之人称为：时说者，实说者，义说者，法说者，律说者。诸比丘!如是之人何以故，如是之人称为时说者，实说者，义说者，法说者，律说者耶?

诸比丘!此人不以我有力，我求力等之思惟，由不实而对他人，或杀、或缚、或掠夺、或谴责、或放逐、而不使之逢苦。复有人，真实语即承认而不轻侮。语不实时，执其应摘发不实之劳而言此，如是亦非真，此如是亦非实等。故如是之人说为时说者，实说者，义说者，法说者，律说者。

诸比丘!如是之人是断从贪所生之恶不善法者，截根者，切多罗树顶者，不更生，未来亦无所生，于现法安乐而住，不为损、无恼、无烦、已于现法般涅槃。断由嗔而生……乃至……断由痴而生之恶不善法，未来亦无所生，已于现法安乐而住，不为所损、无恼、无烦，已于现法般涅槃。

诸比丘!譬如沙罗树下或达乏树下或潘达那树之被三者茑蔓所侵、为所缠般。尔时有人带来铊与笼，彼从根本切断其茑蔓，切断已，即掘其根，掘已即取出尽是嗢尸罗草之茎根，彼即寸断其茑之根，根断已，将切成细片，成为细片已，以风与日曝晒，风与日曝晒已，以火燃烧，烧已，成为灰，成为灰已，以大风簸扬，或漂于河之急流。诸比丘!如是彼茑根之被断，如多罗树顶之被切般，不更生，未来亦无所生。诸比丘!正如是，如是之人是断由贪所生之恶不善法者，为截根者，切多罗树顶者，不更生，未来亦无所生、已于现法安乐而住，不损、不恼、不烦、已于现法般涅槃。断由嗔所生……乃至……断由痴所生之恶不善法，截根者，切多罗树顶者，不更生，未来亦无所生，已于现法安乐而住，不损、不恼、不烦、已于现法般涅槃。

诸比丘!此等三者是善根。”