### 第三 阿难品

#### 第71经 阐那经1

缘在舍卫[城]。

其时，偏历者阐那即来诣具寿阿难之处。诣已，与具寿阿难互俱相庆慰、作欢喜、不可忘之交谈已，坐于一面。坐于一面之偏历者阐那即语具寿阿难曰：

“友，阿难!汝等亦施设贪之断，嗔之……乃至……施设痴之断耶?友，唯我等施设贪之断，嗔之……乃至……施设痴之断。友!然则如何是汝等所见贪之过患2而施设贪之断耶……乃至……如何是汝等所见痴之过患而施设痴之断耶?”

“友!有贪心之人是被贪所蔽，心为所执，亦思恼害自己之事，……恼害他……乃至……亦思俱恼害之事，而唯感到心之苦、忧。当贪断时，即不思恼害自己之事，……不恼害他……乃至……俱……乃至……不感到心之苦、忧。

友!有贪心之人是为贪所蔽，心为所执，以身行恶行，以语……乃至……以意行恶行。当贪断时，即不以身行恶行，以语……乃至……以意行恶行。

友!有贪心之人是为贪所蔽，心为所执，无法如实知自利、亦……他利……乃至……亦无法如实知俱利。当贪断时，即能如实知自利，亦……他利……乃至……亦能如实知俱利。

友!贪者实是作闇者，无眼者，无智者，慧灭者。助长苦痛者，不能引涅槃者。

友!有嗔心之人是为嗔……乃至……

友!愚痴之人为愚痴所蔽，心为所执，亦思恼害自己之事，亦……恼害他……乃至……亦思俱恼害之事，而感到心之苦、忧。当愚痴断时，即不思恼害自己之事，亦……恼害他……乃至……俱……乃至……不感到心之苦、忧。

友!愚痴之人为愚痴所蔽，心为所执，以身行恶行，以语……乃至……以意行恶行。当愚痴断时，即不以身行恶行，以语……乃至……不以意行恶行。

友!愚痴之人为愚痴所蔽，心为所执，亦不如实知自利、亦……他利……乃至……亦不如实知俱利。当愚痴断时，亦能如实知自利、亦能……他利……乃至……如实知俱利。

友!愚痴者实是作闇者，无眼者，无智者，慧灭者，能助长苦痛者，不能引涅槃者。

友!此是我等见贪之过※患，施设贪之断者。此是见嗔之※过患，施设嗔之断者，此是见痴之过※患，施设痴之断者。

友!复有断此贪、嗔、痴之道耶?有行迹耶?

友!有断此贪、嗔、痴之道，有行耶。

友!如何为断此贪、嗔、痴之道?如何为行迹?

即是八支圣道，所谓正见……乃至……正定。友!此实是断此贪、嗔、痴之道，是行迹。

友!此断贪、嗔、痴之道是善，行迹是善。友!阿难!然则实是不放逸者。”

#### 第72经 邪命外道經

一时，具寿阿难住在憍赏弥之瞿私多园。

其时，有一在家之阿时婆迦弟子，来诣具寿阿难之处。诣已，问讯具寿阿难已，坐于一面，坐于一面之彼在家之阿时婆迦弟子，即对阿难语曰：

大德阿难“3!何人之法是善说耶?于世之中，谁等是妙行者耶?于世之中，谁等是完成者耶?”

“家主!然则，于此我当问汝，请随所欲而回答。家主!汝如何思惟耶?凡为断贪而说法，为断嗔而说法，为断痴而说法之人是善说耶?或否?对此汝如何思惟?”

“大德!凡是为断贪而说法，……嗔……乃至……为断痴而说法人之法是善说--于此我如是思惟。”

“家主!汝如何思惟耶?凡为断贪而修行，……嗔……为断痴而修行之人，于世中是善修行者耶?或否?于此汝如何思惟?”

“大德!凡为断贪而修行之人，……嗔……为断痴而修行之人，于世之中是善修行者--于此我如是思惟。”

“家主!汝如何思惟耶?凡已断贪，截根，如切多罗树之顶，不再生，未来亦无可能生，凡已断嗔……乃至……凡已断痴，截根，如切多罗树之顶，不再生，未来亦不可能生者，彼于世之中是完成者耶?或否?对此汝如何思惟?”

“大德!凡已断贪，截根，如切多罗树之顶，不再生，未来亦无可能生，凡已断嗔……乃至……凡已断痴，截根，如切多罗树之顶，不再生，未来亦无可能生者，彼于世之中是完成者--对此我如是思惟。”

“由是汝如是记说：‘大德!凡为断贪而说法，……嗔……乃至……为断痴而说法人之法，是善说。’又汝如是记说：‘大德!凡为断贪而修行，……嗔……乃至……为断痴而修行之人，于世中是善修行者’又汝如是记说：‘大德!凡已断贪，截根，如切多罗树之顶，更不再生，未来亦无可能生。凡已断嗔……乃至……凡已断痴，截根，如切多罗树之顶，更不再生，未来亦无可能生者，于世中是完成者。’

“大德!是希奇，大德!是未曾有，不赞叹自法4，不诽谤他法，依道理而说法，说义理，又不交杂私见。

大德阿难!汝等为断贪而说法，为断嗔而……乃至……为断痴而说法，大德!汝等之法是善说。大德阿难!汝等为断贪而修行，……嗔……乃至……为断痴而修行，汝等于世中之善修行者。大德阿难5!汝等贪已断，根已截，如切多罗树之顶，更不再生，未来亦无可能生。汝等之嗔……乃至……汝等之痴已断，根已截，如切多罗树之顶，更不再生，未来亦无可能生，汝等是于世之完成者。

大德!奇哉!大德!奇哉!大德!譬如起伏者，如发覆者，或示道于迷者，于闇中持来明灯，使有眼者，得见诸色。如是如是，圣阿难以种种之方法开示法。大德阿难!我归依世尊，又，归依[法]又[归依]僧。圣阿难请存念我，从今日起我终生归依为优婆塞。”

#### 第73经 释迦族人摩诃那摩经6

一时，世尊住在释迦族之地迦毗罗[城]外之尼拘律树园。其时世尊病愈，病愈未久。时，释迦族之摩诃那摩来诣世尊之处。诣已，问讯世尊坐于一面。坐于一面之释迦族摩诃那摩白世尊言：

“大德!我知世尊自昔即如是说法，得定者有知，不得定者则非，大德!是定先而智后耶?或智先而定后耶?”

其时，具寿阿难自忖：世尊病愈，病愈未久。此释迦族之摩诃那摩对世尊作甚深之问，莫如我将释迦族摩诃那摩同伴出予一处以说法。

其时，具寿阿难即揩释迦族摩诃那摩之臂同伴而出，对释迦族摩诃那摩言：

摩诃那摩!世尊说有学之戒，又，世尊亦说无学之戒。又，世尊说有学之定，又，世尊亦说无学之定。又，世尊说有学之慧，又，世尊亦说无学之慧。

摩诃那摩!何为有学之戒耶?

摩诃那摩!世间有比丘，具戒波罗提木叉……乃至[二集之四之五]……受学学处。摩诃那摩!此说为有学之戒者。

摩诃那摩!何为有学之定耶?

摩诃那摩!世间有比丘，离诸欲……乃至……具足第四静虑而住，此说为有学之定者。

摩诃那摩!何为有学之慧耶?

摩诃那摩!世间有比丘，如实了知此是苦……乃至……如实知此是趣于灭苦之道。摩诃那摩!此说为有学之慧，摩诃那摩!所谓圣弟子者具足如是戒，具足如是定，具足如是慧，诸漏尽故，于现法自知心解脱、慧解脱已，作证具足而住。摩诃那摩!世尊如是说有学之戒者，世尊亦如是说无学之戒者，世尊如是说有学之定者，世尊亦如是说无学之定者，世尊如是说有学之慧者，世尊亦如是说无学之慧者。

#### 第74经 尼乾陀經7

一时，具寿阿难住在毗舍离大林中重阁讲堂，时，离车族之阿婆耶与离车族之潘迪它库马拉卡[聪明童子]来诣难之处。诣已，问讯具寿阿难已，坐于一面。坐于一面之离车族之阿婆耶即语阿难曰：

“大德!离系若提子是一切知者，一切见者，[彼]称为智见无所余：8我无论是行、是住、是眠、是醒、恒不断作智见现起。彼由苦行而施设过去世诸业之吐出， 由不作而施设新业桥之破坏。如是业尽故苦尽，苦尽故受尽，受尽故一切[流转之]苦灭尽，如是由于此可见之灭尽清净，而有[生死之]超出。大德!世尊就此有何言耶?”

“阿婆耶!世尊、知者、见者、应供、正自觉正确说明此种灭尽清净，是为有情之清净，为超脱愁、恼，为欲灭苦、忧，为欲得智，为欲作证涅槃。云何为三耶?

阿婆耶!世间有比丘，具戒，波罗提木叉……乃至[二集之四之五]……受学学处，彼不造新业，又，故业随受而吐出。灭尽现见、是不时、是来观9、是随顺、是智者应内证者。

阿婆耶!比丘者具足如是戒，离诸欲……乃至……具足第四静虑而住。彼不造新业，又，故业随受而此出，灭尽现见、是不时、是来观、是随顺、是智者应内证者。

阿婆耶!比丘者具足如是戒……乃至……从漏尽将，于现法自知无漏10心解脱、慧解脱已，作证、具足而住。彼不造新业，又，故业随受而吐出，灭尽是现见、是不时、是来观、是随顺、是智者应内证者。

阿婆耶!世尊、智者、见者、应供、正自觉正确说明此三者灭尽清净正确说明，是为有情之清净，为超脱愁与恼，为欲灭苦与忧，为欲得智，为欲作证涅槃。”

如是为说时，离车族之聪明童子即语离车族之阿婆耶曰：友!阿婆耶!汝何故不以具寿阿难之善说为善说而随喜耶?

友!我为何不以具寿阿难之善说为善说而随喜耶?不以具寿阿难之善说为善说而随喜者之头，当为粉碎。

#### 第75经 确立经

一时，阿难来诣世尊之处。诣已，问讯世尊而坐于一面。世尊告坐于一面之具寿阿难曰：

“阿难!凡汝等所哀愍之人，或是所谓容听[汝等言]之众人，即或友，或同辈，或亲戚，或近亲。阿难!汝等应于三处劝导，使之能入，能住。云何为三耶?

11 应劝导于佛证净，使之能入，能住：彼世尊是应供、正自觉者、明行具足、善逝、世间解、无上、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。应劝导于法证净，使之能入，能住--世尊之法是善说12、是现见、是不时、是来观、是随顺，是智者应内证者。应劝导于僧伽证净，使之能入、能住--世尊之弟子13僧伽是妙行者、世尊之弟子僧伽是直行者、世尊之弟子僧伽是如理行者、世尊之弟子僧伽是和敬行者[僧伽者]即四双八辈，世尊之弟子僧伽是应受施、应受请待、应受供养、应受恭敬，是世人之无上福田。

阿难!地界、水界、火界、风界之四大种虽有变异，成就佛证净之圣弟子不会有变异14，[唯]有此变异而已。阿难!成就佛证净之圣弟子，或生于地狱、或傍生、或饿鬼境者，无有是处。

阿难!地界、水界、火界、风界之四大种，虽有变异，但成就法……乃至……成就僧伽证净之圣弟子不会有变异，[唯有]有此变异而已。阿难!成就僧伽证净之圣弟子，或生于地狱、或傍生、或饿鬼者，无有是处。

阿难!凡汝等所哀愍之人，或所谓容听[汝等言]之众人，即或友、或同辈、或亲戚、或近亲。阿难!汝等应于三处劝导，使之能入、能住。”

#### 第76经 有经第一

一时，具寿阿难来诣世尊之处。诣已，问讯世尊而坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：

“大德!说为有、有，大德!齐限于何而有有耶?”

“阿难!若无欲界之异熟业，可得施设欲有之事耶?

“大德!此是不然。”

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结有情之识是安住于下劣界中，如是而起当来之后有。阿难!如是而有有。

阿难!若无色界之异熟业，可得施设色有之事耶?

“大德!此是不然。”

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结之有情之识是安住于中界，如是而起当来之后有。

阿难!若无无色界之异熟业，方可得无色有之事耶?

“大德!此是不然。”

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结之有情之识是住于妙界，如是而起当来之后有。阿难!如是而有有。”

#### 第77经 有经第二

一时，具寿阿难来诣世尊所在之处……乃至……坐于一边之具寿阿难白世尊言：

“大德!说为有有。大德!齐限于何而有有耶?

阿难!若无欲界之异熟业，可得施设欲有之事耶?”

“大德!此是不然。”

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结之有情之思[与]希求是安住于下劣界中，如是而起当来之后有。

又阿难!若无色界之异熟业，可得施设色有之事耶?

“大德!此是不然。”

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结之有情之思[与]希求是安住于中界中，如是而起当来之后有。

又，阿难!若无无色界之异熟业，可得施设无色有之事耶?

大德!此是不然。

阿难!然则，业是田，识是种子，受是润。有无明盖，有爱结之有情之思[与]希求是安住于妙界中，如是而起当来之后有，阿难!如是而有有。

#### 第78经 戒禁经

缘与前同……乃至……世尊告坐于一面之具寿阿难曰：

“阿难!一切之戒、禁、[难行之]活命、梵行、信行，是为有效耶?”

“大德!此中不可一向作记。”

阿难!然则，汝当分别。

“大德!如习于戒、禁、[难行之]活命、梵行、信行，而不善法增长，善法损减。如是戒、禁、[难行之]活命、梵行、信行是无效。大德!又，如果习于戒、禁、[难行之]活命、梵行、信行，而不善法损减，善法增长，如是戒、禁、[难行之]活命、梵行、信行是有效。”如是具寿阿难所语，[大]师即予同意。

时具寿阿难因[大]师予以同意，而从座起，问讯世尊，右绕而去。

时，世尊于具寿阿难离去不久，告诸比丘众曰：诸比丘!阿难是有学，然则，于慧与彼全等者，是不易得。”

#### 第79经 香的种类经15

一时，具寿阿难来诣世尊所在之处。诣已，问讯世尊而坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：

“大德!此等三种香，唯有顺风薰，逆风即不薰。云何为三耶?是根香16、树心香、华香。大德!此等三种香，唯有顺风薰，逆风即不薰。大德!有顺风亦薰，逆风亦薰，顺逆风亦薰之香否?”

“阿难!有香类，顺风亦薰。逆风亦薰，顺逆风皆薰者。

“大德!如何是彼香类顺风亦薰，逆风亦薰，顺逆风皆薰者?”

阿难!无论在村中或邑中，有女人或男子，归依佛、归依法、归依僧，离杀生、离不与取、离于欲邪行、离虚诳语、离有谷酒，木酒之酒分放逸处，具戒、性质善良，以无污秽悭吝之心住于家，施而无所惜，舒伸[施]手，乐于弃舍、容乞、乐于分与施物，其地方之沙门、婆罗门称赞：某名之村或邑，有女人或男子，归依佛、归依法、归依僧、离杀生、离不与取、离于欲邪行、离虚诳语、离有谷酒、木酒之酒分放逸处，具戒、性质善良，以无污秽悭吝之心住于家，施无所惜，舒伸[施]手，乐于弃舍、容乞、乐于分与施物。天亦称赞彼而曰：‘某名之村或邑，有女人或男子，归依佛……乃至乐于分与施物。’阿难!实则此香类之顺风亦薰，逆风亦薰，顺逆风皆薰者。”

17&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华香不薰在逆风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栴檀多揭摩利迦18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士即薰在逆风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士19香于一切处。

#### 第80经 小经20

一时，具寿阿难来诣世尊之处。诣已，问讯世尊而坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：

“我现从世尊得闻，现从世尊受持[谓：]阿难!尸弃[佛]有名为阿毗浮之弟子，居于梵世，发音声则千世界可使得闻。然则大德!世尊、应供、正自觉者发音声，能[使闻]于几何耶?”

“阿难!彼是弟子，如来是无量。

再次，具寿阿难白世尊言：“我现从世尊得闻，现从世尊受持[谓：]“阿难!尸弃[佛]有名为阿毗浮之弟子，居于梵世，发音声则千世界可使得闻。”然则大德!世尊、应供、正自觉者发音声，能[使闻]于几何耶?”

阿难!彼是弟子，如来是无量。

第三度，具寿阿难白世尊言：“我现从世尊得闻，现从世尊受持，[谓：]“阿难!尸弃[佛]有名为阿毗浮之弟子，居于梵世，发音声则千世界可使得闻。”然则，大德!世尊、应供、正自觉者发音声，能[使则闻]于几何耶?”

阿难!汝曾得闻21小千世界耶?

“世尊!今正是时，善逝!今是其时，愿世尊为说，从世尊得闻，诸比丘应受持。”

阿难!然则谛听，善思念之。我当为说，具寿阿难即答世尊：“大德!唯然。”

世尊告曰：

阿难!有日、月运行照辉诸方之千位世[界]，在其中有千月、千日、千须弥山王、千阎浮提、千西牛货、千北俱庐、千东胜身。四千大海、四千大王。千四大王、千三十三[天]、千夜摩[天]、千睹史他[天]、千化乐[天]、千他化自在[天]、千梵世[天]。阿难!此名为小千世界。阿难!有小千世界之千倍[世界]者。阿难!此名为中二千世界。又，阿难!有中二千世界之千倍世[界]者。阿难!此名为三千大千世界。阿难!如来若希望，则发音声可令三千大千世界得知，或22复希望可令更远者得[知]。

“大德!复次，如何而世尊发音声可令三千大千世界得知，或23复希望可令更远者者得[知]耶?”

阿难!于此如来以光满三千大千世界，彼等有情若知其光，如来则于其时发音，令其闻声。阿难!如是如来发音声，令三千大千世界得知，或复希望可令更远者得[知]。

如是语时，具寿阿难即唱曰：“呜呼!于我有利，呜呼!我是幸遇，我师有如是之大神通，有如是之大威德。”

如是说时，具寿邬陀夷语具寿阿难曰：“具寿阿难!若汝师有如是之大神通，有如是之大威德，其为汝有何作为耶?”

如是语时，世尊告具寿邬陀夷曰：邬陀夷!勿如是言，邬陀夷!勿如是言，邬陀夷!若阿难于尚未离贪前死，因其心净，于天中七次登于王位，于此阎浮提中七次登于王位，邬陀夷!阿难更于现法般涅槃。”

注1 参照杂三五(大二、二五一b)，别杂一一(大二、四五一a)

2 “过患”底本之adinava是adlnava之误植。

3 参照S.vol,4.P.253。

4 “百法”saddhammukkamsana应如暹本作为sadhammuk。

5 “阿难”底本之Anando是Ananda之误植。

6 参照杂三三(大二、二三八c)，别杂八(大二、四三三c)。

7 参照杂二一(大二、一四七c)参照。

8 参照A.vol.4,P.429。

9 “来观”具有可能之示言(来而作观)义

10 “无漏”底本之anasavam是anasavam之误植。

11 参照增二一(大二、六0三a)。

12 底本之(善说)之前有supatipanno之语，应予只除，暹罗本则无。

13 “世尊之云云”此一句是从暹本所补。

14 “变异”底本之anathattam应如暹本作为ahnathattam。

15 参照增二三(大二、六一三b)，杂三八(大二、二七八c)。

16 “根香”底本之malagandho是与暹本同样读为mulagandho。

17 参照Dhp.54。

18 栴檀、多揭罗是香木，摩利迦是有芳香之华之名。

19 “善士”底本之suppuriso是sappuriso之误植。

20 参照杂一六(大二、一一一c)。

21 “得闻”底本之sutam应作为suta，暹本亦同。

22 “或是”虽删除底本之va，但从意义上看，皆如诸本之所一致者，以此，应将此语存置。

23 “或是”依据暹本且顺前之语法，应加va以读之。