### 第四 轮品

#### 第31经 轮经1 <a name="31"></a>

“诸比丘!此等是四轮2。成就此之天、人，转有四轮；成就此之天、人，不久于财位得大与广。四者为何?

住适宜之地，于善士所服事，使己于正，及作前福。

诸比丘!此等是四轮，成就此之天、人，转有四轮；成就此之天、人，不久于财位得大与广。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住适处圣人3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲服事端正4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事前预作福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人有谷财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称誉名声及 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐庇援彼

注1 参阅七处三观经(大正藏、二．八七七a)

2 轮 圆足、兴盛、幸福之义。

3 圣人 底本之ariya mittakaro，与暹本ariyamittakaro合而成立，正确。

4 端正 底本之samma panidhisampanno，亦是暹本之合成语，正确。

#### 第32经 摄经1 <a name="32"></a>

“诸比丘!此等是四摄事。四者为何?

即：布施、爱语、利行、同事是。

诸比丘!此等是四摄事。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施爱语与利行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自适宜付运作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对事则称是同事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛似转轮之枢纽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是此世中之摄取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假若2不具此摄取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母于子供养义务 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如父得子义务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者正当以摄取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察之余乃得大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼方得是称赞

注1 参阅杂阿含二六(大正藏、二·一八五a)、集异门、九(大正藏、二六．四0二c)

2 若 底本ca，该是ce之误写。

#### 第33经 狮子经 <a name="33"></a>

“诸比丘!兽王狮子于晡时，出离居处；既出居处已，奋迅哈欠；奋迅哈欠已，偏眺四方；偏眺四方已，作三声狮子吼；作三声狮子吼已，往求食物。诸比丘!但一切傍生有情，闻兽王狮子吼声现大怖畏，顿起战栗、恐惧，栖穴者入穴，栖水者入水，栖林者入林，鸟归虚空。诸比丘!又，所有国王所属之象，于村邑王都，为坚固绳所缚者，截断其缚、突破，怖惧而大小便溺，想尽一切办法脱逃。诸比丘!兽王狮子，于傍生有情中，如是有大力，如是有大名声，如是有大威德。

诸比丘!诚然如是。如来、应供、正自觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊，出生于世时，彼说法：此是己身，此是己身之集，此是己身灭，此是趣己身灭之道。诸比丘!又，一切长寿诸天，美丽而多乐1，永住高广殿中，听如来说法，起大怖畏，战栗、恐惧……呜呼!我等是无常而谓常住，我等处于不坚而谓坚固，我等处于无常而谓常住，作常想。诸比丘!如来于天人中，如是有大力，如是有大名声，如是有大威德。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天与人师无比伦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者现前证见悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身与灭己身集 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八支圣道苦灭道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令转教法之巨轮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足荣誉美如许

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿诸天怖畏惧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如野兽之狮子2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已解脱之应供者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聆听言语哀我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不越己身是无常3

注1 多乐底本之sukhabhuta，在暹本及其他作sukhabahula，正确。

2 miga te不作调，在暹本缺te，正确。

3 anicca va不作调，在暹本缺va，正确。

#### 第34经 信经1 <a name="34"></a>

“诸比丘!此等四者，是第一信。四者为何?

诸比丘!或无足、或二足、或四足、或多足、或有色、或无色、或有想、或无想、或非想非非想，一切有情中，如来、应供、正自觉者，于彼等中名第一。诸比丘!凡信仰佛陀者，则信仰第一；复次，于信仰第一者，有第一异熟。

诸比丘!于所有有为法中，八支圣道名彼等第一。诸比丘!凡信仰八支圣道者，则信仰第一。复次，于信仰第一者，有第一异熟。

诸比丘!或有为，或于无为之所有法中，离欲于彼等诸法中名第一，是于憍无憍，渴爱已调伏，爱著已永害，轮回已绝，爱尽、离欲、寂灭、涅槃。诸比丘!凡信仰法者，则信仰第一者；复次，于信仰第一者，有第一异熟。

诸比丘!所有僧伽，或于众中，如来弟子僧伽，名彼等中第一。即是四双士夫，八大士夫。世尊之弟子僧伽，应予供养，极应供养，应予施与，应须合掌，是世人之无上福田。

诸比丘!凡信仰僧伽者，第一……有第一异熟。诸比丘!此等是第一信。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了别第一法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐是第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上应施与 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐第一佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲寂静安 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐第一法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上福田地 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐第一僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施第一施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上第一福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命色称誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞颂力安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施智者第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心第一法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是天亦又人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得第一欢喜

注1 参阅增一阿含、一二(大正藏、二、六0一c)、杂阿含、三一(大正藏、二·二二五c)。

#### 第35经 禹舍经 <a name="35"></a>

一时，世尊住王舍[城]竹林中栗鼠饲养处。尔时，摩揭陀国大臣禹舍婆罗门，诣往世尊住处。诣已，与世尊俱相庆慰，欢谈感铭之话已，坐在一面。坐于一面之禹舍婆罗门白世尊言：“尊瞿昙!我等名成就四法者，为有大慧大士。四者为何?

尊瞿昙!于世应多学诸学，复1当知诸2所说义。此说之义如是，此说之义如是，云云。复当具念：念昔所作，念昔所说、随念。复于所有在家所作，乃而不怠，就此具方便与思虑，成就充分处理。尊瞿昙!我等，于成就此等四法者，名有大慧大士。尊瞿昙!若应随喜于我者，尊瞿昙请随喜于我。但是，尊瞿昙3!若应论难于我者，请尊瞿昙予论难4。”

“婆罗门!我于汝亦不随喜，亦不论难。婆罗门!我令成就四法者，名大慧大士。四者为何?

婆罗门!于世间为众多者之益，为众多者之乐，而起修行，彼于众多有情令住圣理，所谓妙法性，善法性是。彼欲作寻思，作其寻思；不欲作寻思，不作其寻思。欲作思惟，作其思惟；不欲作思惟，不作其思惟。如是于寻思之路，得心自由。四静虑之增上心，如所欲得现法乐住，于得不艰难，于得不梗涩，由诸漏之尽，已于现法自知、作证、具足住于无漏之心解脱、慧解脱。婆罗门!我于汝亦不随喜，亦不论难。婆罗门!我于成就此等四法者，名有大慧大士。”

“希奇之尊瞿昙!未曾有之尊瞿昙!尊瞿昙具此善说，又我谓成就此等四法，为尊瞿昙。尊瞿昙!实为众生之益，众多者之乐而修行。仁者!令众多有情住于圣理，所谓妙法性，善法性是。尊瞿昙!实欲作寻思，作其寻思；不欲作寻思，不作其寻思。欲作思惟，作其思惟；不欲作思惟，不作其思惟。尊瞿昙实于寻思之路，得心自在。尊瞿昙四静虑之增上心，如所欲得现法乐住，于得不艰难，于得不梗涩。尊瞿昙!由诸漏之尽，已于现法……令住无漏之心解脱、慧解脱。”

“婆罗门!应比较于汝5相近之语，且又我为汝解说。婆罗门!我实为众多者之益，为众多者之乐而修行，众多有情，我令住于圣理，是即妙法性、善法性。婆罗门!我实欲作寻思，作共寻思；不欲6作寻思，不作其寻思。欲作思惟，作其思惟；不欲作思惟，不作其思惟。婆罗门!我实于寻思之路，得心自在。婆罗门!我实于四静卢之增上心，住现法乐……不梗涩。婆罗门!我实由诸漏之尽，已于现法……住无漏之心解脱、慧解脱。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情死之索 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知所应遁避之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天与人有利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说正法令宏明7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善自明判道非道8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已所作作漏之尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之见闻于群众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐正是彼佛陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后之身所受者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有是名大慧者

注1 底本之pano系pana之误。

2 诸 底本之tasseva，采用暹本之tassa tasseva。

3 尊瞿昙 底本之bhavam Gotamo，在暹本作bho Gotama，正确。

4 论难云云 底本之patikkosatu pana，依暹本及其他，删去pana。

5 于汝 底本之tyaham，在暹本作te，正确。

6 不欲 底本之nakankhami，系nakahkhami之误。

7 正法 底本之nayam dhammam，在暹本作neyyadhammam，正确。

8 暹本虽有 maggamaggassa kusalo katakicco anasavo，今循从底本。

#### 第36经 头那经1 <a name="36"></a>

一时，世尊行于郁迦罗与制多毗耶间之大道。尔时，头那婆罗门亦行于郁迦罗与制多毗耶之间。头那婆罗门于世尊足痕，见具千幅2、辋、毂，一切相圆满轮(相)。彼既见已，谓曰：“呜呼，奇哉!呜呼，得未曾有!此等足迹，应非人间之者。”

时，世尊从离道外，坐一树下，结跏趺坐，端身以置，住对面念。时头那婆罗门，追踪世尊足迹。见世尊于一树下坐，现起欢喜，令起欢喜，诸根寂静，意寂静，得最上调伏3、安静。如能予调练、能防、守护诸根4之象，即往世尊之处。至已，白世尊言：

“仁者当非天耶?”

“婆罗门!我非天。”

“仁者当非乾闼婆耶?”

“婆罗门!我非乾闼婆。”

“仁者当非夜叉耶?”

“婆罗门!我非夜叉。”

“仁者当非人耶?”

“婆罗门!我非人。”

“问：仁者当非天耶? ‘婆罗门!我说：非天。’问：仁者当非乾闼婆耶?‘婆罗门!我说：非乾闼婆。’仁者当非夜叉……答说。问：仁者非人耶?‘婆罗门!我说：非人。’然则，今仁者该是何者?”

“婆罗门!有诸漏，若不予断此，我应是天；而我已断其漏，切断其根，如截断多罗树头，予破坏，当来令不生。婆罗门!有诸漏，若不予断此，我应是乾闼婆、应是夜叉、应是人；我已断其漏……令不生。婆罗门!譬如：或青莲、或红莲、或白莲生于水中，长于水中，不为水染，犹自出水挺立，正是如是。婆罗门!我5生此世中，长此世中，胜于世间，住于不染。婆罗门!我是佛陀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受天之生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空行乾闼婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复应是夜叉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又应受人性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之漏灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破了而解缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色鲜之白莲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹不为水染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为世间染。

婆罗门!故我是觉者。”

注1 参阅杂阿含、五(大正藏、二．二八a)、别译杂阿含、一三(大正藏、二·四六七a)、增一阿含、三一(大正藏、二·七一七c)。

2 辐 底本之sahassarani,系sahassarani之误。

3 最上之调伏 底本之uttamadammatha-，系uttamadamatha之误。

4 诸根云云 底本之santindriyam，在注解作yatindriyam，于本文之前一行，santin-driyam即有此语，以重复故，为避免，今据注释之读法。

5 我 aham之语，系依暹本补。

#### 第37经 无退堕经 <a name="37"></a>

“诸比丘!成就四法之比丘，无有退堕，只有接近涅槃。四者为何?

诸比丘!世间有比丘，戒具足，守护诸根门，了知食物之量，勤勉觉醒。

诸比丘!又，比丘如何是戒具足耶?

诸比丘!世间有比丘，具戒，护住波罗提木叉律仪，具足正行与亲近，见微细罪怖畏，受学于学处。

诸比丘!又，比丘如何是护持诸根门耶?

诸比丘!世间有比丘，于眼见色已，不取于相，不取于状。由于住不防护眼根时，贪、忧之恶不善法，将流入而来，为防护斯作而修行，护持眼根，作眼根之防护。于耳闻声已，……乃至……于鼻嗅香已，……乃至于舌尝味已，……乃至……于身触所触已……乃至……于意识法已，不取于相，不取于状。由住于不防护意根时，贪、忧之恶不善法，将流入而来，为防护斯作而修行，护意根，作意根之防护。

诸比丘!比丘当如是护诸根门。

诸比丘!又，比丘当如何而知食物之量耶?

诸比丘!世间有比丘，如理思择摄取食物，不为戏，不为醉，不为饰，不为美，乃至只为此身之住；为活，为息害，为修净行，如是我灭旧受，当不令生所受。又，我当生存，当无罪，当住安稳。诸比丘!比丘当如是知食物之量。

诸比丘!又，比丘当如何奋勉觉醒耶?

诸比丘!世间有比丘，昼间经行，(又)坐时心不留覆障法；夜间初更经行，(又)坐时心不留覆障法；夜至中更，右胁于下，如狮子卧，两足重叠，正念正智作起想；夜至后更，奋起1而经行，(又)坐时不留覆障法。诸比丘!比丘当如是奋勉于觉醒。

诸比丘!成就此等四法之比丘，无有退堕，惟近趋于涅槃。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘依住戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;防护一切根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知食物量 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奋勉于觉醒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜斯炽然2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不挠懈勤行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习于善法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方得轭安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘见逸怖3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣悦不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯近于涅槃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均为不退返。

注1 奋起 底本脱漏paccutthaya，据暹本补。

2 炽然 底本之viharamano pi，在暹本作viharam atapi，今采之，注释作vihari atapi，意义相同。

3 见怖 底本之bhayadassiva不作调，暹本作bhayadassi va，正确。

#### 第38经 独处经 <a name="38"></a>

诸比丘!比丘遣除各别之见取，正确舍弃一切爱，身行轻安1，名谓独处。诸比丘!又，比丘当如何遣除各别之见取耶?

诸比丘!世间有比丘，众多沙门、婆罗门，具众多各别之见取。所谓：或世间是常，或世间是无常，或世间是有边，或世间是无边，或命者即身，或命者异身，或如来死后有，或如来死后非有，或如来死后亦有亦非有，或如来死后非亦有，非亦非有。此等一切，彼皆当遣、极遣2，当予舍、吐、离、断、弃舍。

诸比丘!比丘如是遣除各别之见取。

诸比丘!又，比丘当如何正舍一切爱耶?

诸比丘!世间有比丘，断欲爱，断有爱，调伏梵行爱。

诸比丘!比丘当如是正舍一切爱。

诸比丘!又，比丘当如何身行轻安耶?

诸比丘!世间有比丘，于乐断故，又，于苦断故，前已灭喜与忧故，不苦不乐之舍念清净之第四静虑具足而住。

诸比丘!比丘当如是身行轻安。

诸比丘!又，比丘当如何独处耶?

诸比丘!世间有比丘，断我慢，切断其根，如截断多罗树头，令灭亡，当来不生。

诸比丘!比丘当如是独处。

诸比丘!比丘遣除各别之见取，正舍弃一切爱，身行轻安，名谓独处。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲爱有爱更 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与梵行爱俱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若执持此谛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高举其见处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却一切贪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱尽解脱人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各别舍其爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见处普偏灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘诚具念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂定而轻安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无负于观慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者名独处。

注1 passaddhakayasahkharo va之va，于底本末行同文，及依暹本省略。

2 极遣，底本之nunnani honti次后，在暹本有panupnani之语，注释中亦举此语为释，以之暂今补此。

#### 第39经 优阇迦经1 <a name="39"></a>

一时，郁阇耶婆罗门，诣往世尊之处。诣已，与世尊俱相庆慰，欢叙，交谈感铭之语已，坐于一面。坐于一面之郁阇耶婆罗门，白世尊言：

“尊瞿昙是不称赞祭祀耶?”

“婆罗门!我于一切祭祀，非一向称赞，但是，婆罗门!我并非不称赞一切祭祀。婆罗门!如祭祀时杀牛、山羊、杀羊、杀鸡豚，多杀有情，如是伴随劬劳之祭祀，当非阿罗汉或入阿罗汉道者2所近趋。又，婆罗门!如不杀3牛、山羊、不杀羊、不杀鸡豚、不杀众多有情，如是不与劬劳相伴随之祭祀。婆罗门!我予称赞。所谓：常施、随(族)祀，何以故?婆罗门!如是不与劬劳相随伴之祀，阿罗汉或入阿罗汉道者，是所近趋。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献马献人与力饮4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投掷杖与无锁钥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劬劳允大无大果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊与羊又牛只

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀戮诸种之有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成祭祀之大仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;履修于正当行持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切祭祀无劬劳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平时常随习惯行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祀时以山羊与羊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不杀牛等诸畜牲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯祭祀正行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大仙人所营作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者斯祀方云祀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得盛大之熟果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致于此祀之行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有善事无恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天欢喜祀之大

注1 参阅杂阿含四(大正藏二．二二c)、别译杂阿含五(大正藏二．四0四a)。

2 阿罗汉道云云，底本之arahamaggam samapanna va，在暹本作arahattamaggamva samapanna,正确。

3 底本hannati，hannanti之误，以下做之。

4 S.III.1.9.“献马”等五种，皆为牺性祭祀之名。

#### 第40经 优陀夷经1 <a name="40"></a>

一时，优陀夷婆罗门，诣往世尊之处。至已，与世尊……乃至……坐于一面之优陀夷婆罗门，白世尊言：

“尊瞿昙是不称赞祭祀耶?”

“婆罗门!我于一切祭祀，非一向称赞，但是，婆罗门!我并非不称赞一切祭祀。婆罗门!如祭祀时杀牛、山羊、杀羊、杀鸡豚，多杀有情，如是伴随劬劳之祭祀，当非阿罗汉或入阿罗汉道者所近趋。又，婆罗门!如不杀牛、山羊、不杀羊、不杀鸡豚、不杀众多有情，如是不与劬劳相伴随之祭祀。婆罗门!我予称赞。所谓：常施、随(族)祀，何以故?婆罗门!如是不与劬劳相随伴之祀，阿罗汉或入阿罗汉道者，是所近趋。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离杀戮依于时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调施物之适宜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谨慎深奥梵行者2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精选如是之祭品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼既于世无覆障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已越族姓3与其趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉醒善巧作福善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之祀方称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论本性施先亡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调适宜之施物4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行之者犹良田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以清净心为祀施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献于可供养处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善供善祀与善得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祀乃普广天欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一如信心智者是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以宽大心作祀施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无恼害之安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者受生此世界

注1 参阅杂阿含、四(大正藏、二．二三a)、别译杂阿含、五(大正藏、二十四0四b)。

2 梵行者 底本之brahmacariya不成其调，在暹本作brahmacarayo，正确。

3 族姓云云 底本之vitivattakalamgati不成其调，意义亦不当，在暹本作vitivattakulamgatim，正确。

4 施物 底本之bhavyam，在暹本作hunnam，正确。

此之摄句：

轮、摄1、狮子、信、禹舍于第五

头那2、无退堕、独处、优阇迦、优陀夷乃为十。

注1 摄 底本sangaho，在暹本作sangaho，正确。

2 头那 底本之loke，在暹本及其他dono，正确