### 第五 赤马品

#### 第41经 定经1

“诸比丘!此等是四种之修定。四者为何?

诸比丘!有修定，修之，若多所作，能得现法乐住。诸比丘!有修定，修之，若多所作，能获得知见。诸比丘!有修定，修之，若多所作，能得正念正知。诸比丘!有修定，修之，若多所作，能得漏尽。

诸比丘!云何有修定，修之，若多所作，能得现法乐住耶?

诸比丘!世间有比丘，离欲恶不善法，……乃至……具足第四静虑而住。

诸比丘!以此是修定，修之，若多所作，名能得现法乐住。

诸比丘!云何有修定，修之，若多所作，能获得知见耶?

诸比丘!世间有比丘，作意光明想，住昼想，于夜如昼，于昼如夜，如是以显了无缠之思，令具光辉修心。以此是修定……名能获得知见。

诸比丘!云何有修定……能得正念正知耶?

诸比丘!世间有比丘，明受之生、明住、明灭，想之生……乃至……明寻之生、明住、明灭。

诸比丘!以此是修定……名能得正念正知。

诸比丘!又，云何有修定……能得漏尽耶?

诸比丘!世间有比丘，住观五取蕴之生灭，如是色，如是色之集，如是色之灭；如是受，如是受之集，如是受之灭；如是想，如是想之集，如是想之灭；如是行，如是行之集，如是行之灭；如是识，如是识之集，如是识之灭。诸比丘!有修定，修之，若多所作，名能得漏尽。诸比丘!此等是四种之修定。

又，于此，我2在波罗延中富怜尼迦所问之中，宣说此事：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思择世间胜与劣3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世之何处亦无动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静4无烟无损害5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲越了生与老。”

注1 参阅集异门、七(大正藏、二六．三九五c)。

2 我云云 底本之panam etam，在暹本作pana metam，正确。

3 此颂亦出于三集之三十二(汉译南传大藏、一九．第四天使品第一节之颂偈)，Sn.verse1048，但在1048,但集异门引V.II06,II07。

4 寂静 底本之sato，在暹本及波罗延之文，俱作santo，注释文同。

5 身心等之恶行，若基于烧已，此等乃喻于烟。

#### 第42经 问经1

“诸比丘!此等是四种之记问。四者为何?

诸比丘!有应一向记问。诸比丘!有应反诘记问。诸比丘!有应舍置记问。比丘众!有应分别记问。

诸比丘!此等是四种之记问。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一是说一向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他是分别言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三者应反诘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又第四舍置

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何于此四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能知相当

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯比丘人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧言四问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受驳论伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深而无遁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是损益何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼是贤明辨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;避无益贤人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取利益觉义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名坚定智人

注1 参阅集异门、八(大正藏、二六．四0一b)

#### 第43经 忿经第一

“诸比丘!世间有此等之四种补特伽罗。四者为何?

即：重于忿，不重正法；重于覆，不重正法；重于利养，不重正法；重于恭敬，不重正法。

诸比丘!世间有此等之四种补特伽罗。

诸比丘!世间有此等之四种补特伽罗。四者为何?

即：重于正法，不重于忿；重于正法，不重于覆；重于正法，不重利养；重于正法，不重于恭敬。

诸比丘!世间有此等之四种补特伽罗。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿与覆是所重视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重于利养与恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等比丘不滋养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是正觉者之说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆重于正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又所推重之诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正自觉者之所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于教法中为滋养

#### 第44经 忿经第二

“诸比丘!此等是四种之不正法。四者为何?

即：重于忿，不重于正法；重于覆，不重于正法；重于利养，不重于正法；重于恭敬，不重正法。

诸比丘!此等是四种之不正法。

诸比丘!此等是四种之正法。四者为何?

重于正法，不重于忿……重于正法，不重于恭敬。

诸比丘!此等是四种之正法。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿与覆是所重视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重于利养与恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘于朽种良田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一如之于此正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其中间不滋养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既是如此重正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以往曾住今亦住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于法多增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如药草依于水1

注1 如依底本之anvayam iv宜作anvaya-m-iv。

#### 第45经 赤马经第一1

一时，世尊住舍卫[城]祇陀林中给孤独园。尔时，赤马天子于后夜时分，作绝妙容色，偏照只多林，诣往世尊之处。至已，问讯世尊，立于一面。立于一面之赤马天子，白世尊言：

“大德!不生、不老、不死、不殁、不再生世界之边，大德!前往者或知、或见，或能达耶?”

“友!不生、不老、不死、不殁、不再生世界之边，前往者当知、当见，当可达，我不作如是说。”

“希奇，大德!得未曾有，大德!大德!世尊具此善说：友!不生……不再生世界之边，往者当知、当见，当可达，我不作2如是说。大德!我于过去世，名是赤马仙，是包迦子而有通力，行于虚空。大德!我有如是势速，譬喻：即使有善巧弓术之弓师，学得充分3、熟练、发必中的，如以轻矢轻易通过多罗树荫，犹如我由东海跨至西海。大德!我具如是势速，又具如是跨越，起有如是欲望……我当达往世界之边。大德!我具食、饮、嚼、味之外，大小便利之外，排遣睡气与疲劳之外，有百岁之寿，存活百年之间，百年既往，犹不穷世界之边，终死于半途。希奇，大德!得未曾有，大德!大德!世尊具此善说……友!不生……不再生世界边，前往者当知、当见、当可达，我不作如是说。”

“友!不生……不再生世界之边，前往者当知、当见、当得，我不作如是说。又，友!我不穷究世界之边而说苦之尽，但，友!我只作施设：此一寻量有想、有意之身为世界，为世界之集，为世界之灭，为趣世界之灭道。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已往几何世之边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得兴作穷尽事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得世边犹是苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非得免于出离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世间解聪慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修梵行觉悟世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂者了知于世边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不希求此世他世

注1 参阅S.II.3.6.杂阿含四九(大正藏、二．三五九a)、别译杂阿含一五(大正藏、二·四七七b)、增三八(大正藏、二．七五六a)。

2 是底本之vadami，在暹本作vadamiti，正确。

3 学得充分底本之sikkhito，在暹本作susikkhito，依释文订正之。

#### 第46经 赤马经第二

尔时，世尊于当夜过之时，告诸比丘：

“诸比丘!今夜，赤马天子于后夜，作绝妙容色，偏照祇陀林，诣往我处。至已，问讯于我，立于一面。诸比丘!立于一面赤马天子，向我言：

‘不生……不再生世界之边，大德!前往者当知、或见、或能达否?’

诸比丘!彼作如是语时，我告赤马天子曰：

‘友!不生……不再生世界之边，已往当知、当见、当达，我不作如是说。’

诸比丘!我作是语时，赤马天子向我言：

‘希奇，大德!未曾有，大德!大德!世尊具此善说者：友!不生……不再生……已往其边，当达，我不作如是说。

大德!于过去世，我……[乃至]……不作如是说。”(参阅四十五之二经文)

诸比丘!彼作如是语时，我告赤马天子曰：

‘友!不生……不再生世界之边，已往当知、当见、当得，我不作如是说。又，友!我不穷究世界之边而说苦之尽。但，友!我只1作施设：此一寻量有想、有意之身为世界，为世界之集，为世界之灭，为趣世界之灭道。

已往几何世之边。……(乃至)……此世他世。’”(参阅四十五之四)

注1 只此 底本imasmim之次后，依据前述同经文及暹本等补入yeva。

#### 第47经 极远经

“诸比丘!此等之四者，是极远而远。四者为何?

诸比丘!天与地者，此是第一极远而远。诸比丘!大海之此岸与彼岸者，此是第二极远而远。诸比丘!日之升处与没处，此是第三极远而远。诸比丘!善士之法与不善士之法，此是第四极远而远。

诸比丘!此等之四者，是极远而远。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天远地亦远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远名海之岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日照出没处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;准此更善人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不苦人法远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人如实言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士伴无变&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;历时犹如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善人之伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽而破灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不善人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违隔善士法

#### 第48经 毗舍佉经1

一时，世尊住舍卫(城)祇陀杯中给孤独园，尔时，半阇罗子具寿毗舍佉于供养堂中，无滞、无失、无漏，能了解其义，属(无流转)，不依止(流转)，以圆满语作法话，示诸比丘，引导、勉励、庆幸。尔时，世尊晡时，从宴坐起，赴供养堂。至已，设席请坐。世尊坐已，告诸比丘曰：

“诸比丘!于供养堂中，谁无滞……以圆满语作法话，示诸比丘，引导、勉励、庆幸?”

“大德!半阇罗子具语毗舍佉，于供养堂中，无滞……不依止(流转)，以圆满语作法话，示诸比丘，引导、勉励、庆幸。”

尔时，世尊语半阇罗子具寿毗舍佉：“善哉!善哉!毗舍佉!善哉!汝毗舍佉!无滞……不依止(流转)，以圆满语作法话，示诸比丘，引导、勉励、庆幸。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无说人不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者杂贤人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教示不死处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说知斯人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光大教法辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树揭仙人幢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙幢是善说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人幢为法

注1 参阅S.X.21.7．杂阿含三八(大正藏、二．二七七b)、别译杂阿含一(大正藏、二·三七五c)

#### 第49经 颠倒经

“诸比丘!此等之四种，是想颠倒、心颠倒、见颠倒。四者为何?

诸比丘!以非常谓常，是想颠倒、心颠倒、见颠倒。诸比丘!以非苦谓苦，是想颠倒、心颠倒、见颠倒。诸比丘!以非我谓我，是想颠倒……见颠倒。诸比丘!以不净谓净，是想颠倒、心颠倒、见颠倒。

诸比丘!此等之四种，是想颠倒、心颠倒、见颠倒。

诸比丘!此等之四者，非想颠倒、非心颠倒、非见颠倒。四者为何?

诸比丘!以非常谓非常，非想颠倒……。诸比丘!以苦谓苦，非想颠倒……。

诸比丘!以无我谓无我，非想颠倒……。诸比丘!以不净谓不净，非想颠倒、非心颠倒、非见颠倒。

诸比丘!此等之四者，是非想颠倒、非心颠倒、非见颠倒。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以非常作常想人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以苦作乐想之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以非我作我想人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不净作净想人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令起邪见是有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心迷乱想称是邪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为魔轭所系1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为轭不得安稳人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情转生于轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于生及死中具有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作光觉者若出世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等所示是此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之寂灭应达到&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智之人宜听此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泛起个己之意想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非常当见是非常

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于苦见知当是苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之于非我见非我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净即见是不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即当具足此正见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之苦不超越

注1 所系底本之yogagutta，在暹本作yogayutta，正确。

#### 第50经 翳经

“诸比丘!此等之四者，是日月之翳，为此翳所覆之日月，不光、不辉、不照。四者为何?

诸比丘!云是日月之翳，为此翳所覆之日月，不光、不辉、不照。诸比丘!雾是日月之翳……。诸比丘!烟与尘是日月之翳……。诸比丘!罗喉阿修罗王是日月之翳，为此翳所覆之日月，不光、不辉、不照。诸比丘!此等之四者，是日月所不照。

诸比丘!诚然如是，沙门、婆罗门有四翳，为此翳所覆之若干沙门、婆罗门，不光、不辉、不照。四者为何?

诸比丘!有若干沙门、婆罗门，饮谷酒，饮米酒，由于饮谷酒、米酒之不脱离，诸比丘!此是第一沙门、婆罗门之翳，为此翳所覆之若干沙门、婆罗门，不光、不辉、不照。

诸比丘!有若干沙门、婆罗门，习淫欲法，由于淫欲法之不脱离，诸比丘!此是第二沙门、婆罗门之翳……不照。

诸比丘!有若干沙门、婆罗门，嗜好金银，由于执取金银之不脱离。诸比丘!此是第三沙门、婆罗门之翳……不照。

诸比丘!有若干沙门、婆罗门，由邪命而存活，不离于邪命。诸比丘!此是第四沙门婆罗门之翳，为此翳所覆之若干沙门、婆罗门，不光、不辉、不照。

诸比丘!此等之四者，是沙门、婆罗门之翳，为此翳所覆之若干沙门、婆罗门，不光、不辉、不照。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一类沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为贪与嗔1所卷缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人为无明所碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐于可爱之色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪饮果谷所酿酒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女交会之邪行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等可谓愚痴作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且嗜好于金与银

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一类沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于邪命度生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等是翳之日种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃由觉者之所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一类沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为此等所覆隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不光不照而不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟尘蒙蔽有如兽2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏闇所覆于渴爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为使引导所牵连

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长可畏之自体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更将轮回于再生

注1 贪与嗔云云 底本之ragadosapatikkittha，应作ragadosapatikkhittha。

2 兽 底本之pabha，在暹本作mata，是二十二第一颂之“兽”原本mago。在暹本作mato，在释文有migo，与mago若同义，则不依暹本，采取底本。于今亦不依暹本，又底本之语，若不适当，则舍此，仿先例视作maga。

此之摄句：

定、问、二忿更于赤马二，

极远、毗舍佉、颠倒、翳为十。

初之五十，至此已竟。

### 第一 福生品1

#### 第51经 福生经第一

缘在舍卫[城]。

“诸比丘!此等之四者，生福、生善、引乐、给与胜妙物、有乐异熟、能令生天界，能得可爱、可欣、可喜、利益与安乐。四者为何?

诸比丘!若有人，彼之衣服，予比丘受用，住于具足无量心解脱时，于彼生无量福、生善、引乐、给与胜妙物、有乐异熟，能生天界、能得可爱、可欣、可喜、利益与安乐。诸比丘!若有人，彼之饮食，予比丘受用，……得安乐。诸比丘!若有人，彼之床座，予比丘受用，……得安乐。诸比丘!若有人，彼之病缘药、资具，予比丘受用，……具足无量心解脱时，于彼生无量福、生善、引乐、给与胜妙物，有乐异熟、能生天界、能得可爱、可欣、可喜、利益与安乐。

诸比丘!此等之四者，生善、引乐、给与胜妙物、有乐异熟，能生天界、能得可爱、可欣、可喜、利益与安乐。

复次，诸比丘!圣弟子成就此等之四种福生，衡量其福，实非容易，即谓生此福、生善、引乐、给与胜妙物、有乐异熟，能令生天界，能生可爱、可欣、可喜、利益与安乐者2。……其成无数无量大福聚数。

诸比丘!譬喻大海中水，计量非易。是即，此水或是阿罗迦；或此水之百阿逻迦3；或此水之千阿罗迦；或此水之百千阿罗迦，只成无数无量水聚数。诸比丘!诚然如是，圣弟子成就此等之四种福生，计量其福，实非容易。是谓生此福、生乐、引乐、给与胜妙物、有乐异熟，能生天、能生可爱、可欣、可喜、利益与安乐，……其成无数无量4大福聚5数。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼群6常集栖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河大水无边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝聚7处怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大量注海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食衣与床座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施智者福流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注向海河川&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其流亦如注

注1 第一 底本虽作第六，依后章段表数，可作如今所示，暹本依然。

2 者 底本samvattati，依下文例及暹本，当作samvattatlti.

3 阿罗迦容量名称。

4 大福聚 底本之punnakkhandho，依而同文及暹不读作mahap.

5 名 底本之gacchati，依前后之类文及暹本读作gacchatiti.

6 鱼群 底本之naragana不成意义，在暹本作macchagapa，正确。

7 宝聚 底本之ratanagananam不成其调，在成其调，在暹本作ratanagapanam，正确。

#### 第52经 福生经第二1

“诸比丘!此等之四者，生福、生善，……得安乐。四者为何?

诸比丘!世间圣弟子，成就佛证净。谓：此世尊，是：应供、正自觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸比丘!此是第一生福、生善……令得安乐。

复次，诸比丘!圣弟子成就法证净。谓：法为世尊所善说，现见、应时、来观、引导、内证智者。诸比丘!此是第二生福、生乐，……令得安乐。

复次，诸比丘!圣弟子成就僧证净。谓：世尊之弟子僧，是妙行者，世尊之弟子僧，是质直行者，世尊之弟子僧，是如理行者，世尊之弟子僧，是和敬行者，是即四双士、八大士人。世尊之如此弟子僧，是应请、极应请、应供施、应合掌，世间之无上福田。诸比丘!此是第三生福、生善，……令得安乐。

复次，诸比丘!圣弟子成就圣所爱戒，无缺、不穿2、无斑、无纹、有益，是智者所称赞、是无执取。诸比丘!此是第四生福、生善、引乐、给与殊胜物、有乐异熟，能生天界、能生可爱、可欣、可喜、利益与安乐。

诸比丘!此等四者，生福，生乐，……得安乐。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 如来不动信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确立其斯人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞圣所爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持善良戒身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于僧伽有信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见之直人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼活命不空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人言非贪者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是信戒净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奋勉于法见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念智者佛教

注1 参阅集异门、七(大正藏、二六．三九三b)

2 不穿 底本之achiddehi，系acchiddehi之误。

3 参阅S.XI.2.4;S.LV.26.23。

#### 第53经 共住经第一

一时，世尊行于摩偷罗与毗兰若1间之大道，又有众多居士及主妇行于毗兰若与摩偷罗间之大道。尔时世尊由道外离，于一树2下设席而坐。居士及主妇见世尊在树下坐，见已，前诸世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。世尊即告坐于一面之居士及主妇言：

“居士!此等是四住。四者为何?

尸男与尸女俱住，尸男与天女俱住，天与尸女俱住，天与天女俱住。

居士!又，云何尸男而与尸女俱住耶?

居士!世间有主人，杀生、不与取、邪欲行、语虚诳，耽于谷酒、果酒之有酒分之放逸处；无戒，恶性，以悭吝垢所缠之心住家，骂詈、威吓沙门、婆罗门。彼妻亦杀生、不与取、邪欲行、语虚诳，耽于谷酒、果酒之有酒分之放逸处；无戒、恶性，以悭吝垢所缠之心住家，骂詈、威吓沙门、婆罗门。居士!如是为尸男与尸女俱住。

又，居士!云何尸男与天女俱住耶?

居士!世间有主人，杀生……乃至……骂詈沙门、婆罗门。但彼妻则远离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚诳语，离于谷酒、果酒有酒分之放逸处；具戒、善性，以无悭吝垢之心住家，不骂詈，不威吓沙门、婆罗门。居士!如是为尸男与天女俱住。

居士!云何天与尸女俱住耶?

居士!世间有主人，离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚诳语，离谷酒、果酒有酒分之放逸处；具戒、善性，以无悭吝垢之心住家，不骂詈，不威吓沙门、婆罗门。但彼妻杀生、……乃至……耽于谷酒、果酒有酒分之放逸处；无戒、恶性，以悭吝垢所缠之心住家，骂詈、威吓沙门、婆罗门。居士!如是为天与尸女俱住。

居士!又，云何天与天女俱住耶?

居士!世间有主人，离杀生、……乃至……不骂詈，不威吓沙门、婆罗门。彼妻亦离杀生……乃至……不骂詈沙门、婆罗门。居士!如是为天与天女俱住。

居士!此等是四住。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人无戒而悭吝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有夫妻行为威吓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等实如死尸具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共俱造作于住居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主人无戒于悭吝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以威吓言相叱责

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻则具戒不悭吝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善察乞言之意义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在彼天女为尸具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与夫共同居住是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主人具戒不坚吝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善察乞言之意义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其妻无戒而悭吝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以威吓言相叱责

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯尸实则是彼夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是与天俱共相住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人有信慎将事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞察斯言之深义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法生活夫与妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相互共爱语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之福利丰裕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安稳与乐3自生来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人若同共具戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨敌之意与不安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间二人之禁戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;履修平等之教法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天之国犹庆幸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所求欲亦欢喜

注1 毗兰若在底本虽有Veranjim，兹在暹本之Veranjam。

2 一树 底本之annatarasmim，系annatarasmim之误。

3 安稳乐 底本之vasattham，依暹本及其他，又释文观察，取phasukam。

#### 第54经 共住经第二

“诸比丘!此等是四住。四者为何?

尸男与尸女俱住，尸男与天女俱住，天与尸女俱住，天与天女俱住。

诸比丘!又，云何尸男与尸女居住耶?

诸比丘!世间有主人，杀生、不与取、邪欲行、语虚诳、语离间、语粗恶、语杂秽、贫、嗔、邪见、无戒、恶性，以悭吝垢所缠之心住家，骂詈、威吓沙门、婆罗门，威吓；彼妻亦杀生、不与取、邪欲行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪、嗔、邪见、无戒、恶性、以悭吝垢所缠之心住家，骂詈、威吓沙门、婆罗门。诸比丘!如是为尸男与尸女俱住。

诸比丘!又，云何尸男与天女俱住耶?

诸比丘!世间有主人，杀生、不与取、骂詈、威吓……；但彼妻则离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、不贪、不嗔、持正见、具戒、善性，以无悭吝垢之心住家，不骂詈，不威吓沙门、婆罗门。诸比丘!如是为尸男与天女俱住。

诸比丘!又，云何天与尸女俱住?

诸比丘!世间有主人，离杀生……具戒、善性，以无悭吝垢之心住家，不骂詈1，不威吓沙门、婆罗门；但彼妻则杀生，……持邪见、无戒、恶性，以悭吝垢所缠之心住家，骂詈威吓沙门、婆罗门。诸比丘!如是天与尸女俱住。

诸比丘!又，云何天与天女俱住耶?

诸比丘!世间有主人，离杀生，……具戒、善性，以无悭吝垢心住家，不骂詈，不威吓沙门、婆罗门；彼妻亦离杀生、……持正见、具戒、善性，以无悭吝垢之心住家，不骂詈，不威吓沙门、婆罗门。诸比丘!如是为天与天女俱住。

诸比丘!此等是四住。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人无戒又悭吝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……(乃至)成欢喜。(参阅五十三之七)

注1 不骂詈 底本之anokkosaka-，系anakkosaka-之误。

#### 第55经 共命经第一

一时，世尊住婆只尸收摩罗山[恐怖]林中鹿苑。时，世尊于日前时分，著内衣、持钵、披衣，去往那拘罗父居士家。至已，坐于所设座。时，那拘罗父居士与那拘罗母主妇，至世尊之处。至已，问讯世尊坐于一面。坐于一面之那拘罗父居士，白世尊言：

“大德!那拘罗母主妇是我自幼相处，年轻时即已迎娶，我从来不知，倘有能胜悦意于那拘罗母主妇者。况且，更能以身1[胜过]者。大德!我等已于现法得互遇；又，想于当来亦能更复互遇2。”

那拘罗母主妇，亦复白世尊言：

“大德!我当那拘罗父居士青年时，年轻时即已嫁许，我不知尚有能胜悦意于那拘罗父居士者。况且，复能以身[胜悦意]者。大德!我等已于现法得互遇；又，想于当来亦能更复互遇。”

“居士!若两家主，皆已于现法得互遇；又，希望于当来亦能更得互遇。须两人共具3同信、同戒、同舍、同慧；两人已于现法得互遇；又，亦于当来能更复互遇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人具信且慎行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……[乃至]成欢喜。

注1 身(kyena)以次之下，应有段落，次节亦同此。

2 ti?宜作ti，次节亦同。

3 两人共具 底本之ubho ca，如暹本及其他应采ubho va

#### 第56经 共命经第二

“诸比丘!若两家主皆已于现法得互遇；又，希望于当来而能更复互遇，两人须共具同信、同戒、同舍、同慧。两人已于现法能互遇；又，于当来能更复互遇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人有信具慎行。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……(乃至)成欢喜。(参阅五十三之七)

#### 第57经 尸婆瓦沙经

一时，世尊住名沙迦涅拉之拘利人城镇。时，世尊于日前时分，著内衣、持钵、披衣，赴往拘利女1尸婆瓦沙家。至已，坐于所设座。时，拘利女2尸婆瓦沙亲自以手供献世尊悦意之嚼食、啖食，令得满足。用食既，时拘利女尸婆瓦沙[见]世尊食讫3手已离钵[持一低座，坐于世尊之一面。世尊告于坐一面之拘利女4尸婆瓦沙说：

“尸婆瓦沙!布施食物之圣弟子女，以四处授与受者。四者为何?

授与寿，授与色，授与乐，授与力。复有：授与寿已，得天或人寿；授与色已，得天或人色；授与乐已，……与力已，得天或人力。尸婆瓦沙!布施食物圣弟子女，授与受者此等之四处。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具净胜美味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧调理食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行具足质直&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与大士施物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施福福积重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大果世间解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞斯布施物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根绝悭吝垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯行喜于世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不讥行天界

注1 拘利女 底本之koliyadhitaya，在暹本作koiiyadhitaya，正确。

2 拘利女 底本之koliyadhita，在暹本作koliyadhlta，正确。

3 食讫 底本之bhuttavim，在暹本作bhuttavim，正确。

4 拘利女 底本之koliyadhataram，系koliyadhitaram之误。

#### 第58经 给孤独经 

一时，给孤独长者诣往世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。世尊告诉坐于一面之给孤独言：

“长者!施食物之圣弟子，以四处授与受者。四者为何?

授与寿，授与色，授与乐，授与力。复有：授与寿已，得天或人寿；授与色已，得天或人色；授与乐已，……授与力已，得天或人力。长者!布施食物圣弟子，四处授与此等受者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谨慎身语于他施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时恭敬于生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施食物者其人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以寿及色与安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力之四处是施与1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授及彼寿并与力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与安乐与色者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从属众多寿亦长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论当来生何处

注1 施与 底本之anupavecchati不成其调，在暹本作anuppavecchati，正确。

#### 第59经 食物经

“诸比丘!授与食物之施者，以四处授与受者。四者为何?

授与寿，授与色，授与乐，授与力1。复有：授与寿已，得天或人寿；授与色已，……授与乐已，……授与力已，得天或人力。

诸比丘!授与食物之施者，于四处授与此等受者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语谨慎于他施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……[乃至]……任何处。(参阅五十八之三)

注1 底本之sukham deti，一句是多余，在此除去。

#### 第60经 顺随在家经

一时，给孤独长者诣往世尊之处。至已，问讯世尊坐于一面。世尊告诉坐于一面之给孤独长者曰：

“长者!成就四法之圣弟子得称誉，能生天界，行在家随顺行。四者为何?

长者!世间有圣弟子，发心向比丘僧伽(兴念施与)衣服，发心而比丘僧伽(兴念施与)饮食：……乃至……床座……乃至……(兴念施与)除病药、资具。

长者!成就此等四法之圣弟子，得称誉，能生天界，行在家1随顺行。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者适宜于在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行如法行具戒者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于正行者衣与食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献床座与除病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之福夜与昼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常增长诸善业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造福终致到天界

注1 在家 底本之gihi sam，在暹本作gihisam，正确。以下仿之。

此之摄句：

二福生与二共住乃至1二共命

是尸婆瓦沙与善施食物顺随在家。

注1 底本dve va，采用暹本之dve ca。