## 四 集

今卷是十一集中之第四集，收有二十八品二百七十一经。于此中，想是出前卷第三集之部份经，更加上一项或数项而收集为零一经，在经中处处可以看到。例如六十三是第三集之三十一(参照原典增支部经一、二一四页)不过如于梵天、先范师、应请者之三，加上先天神一项。如是增减之由来处，大概项目少的先已存在，虽后加上一项或数行为零外一经，但不能这样一律的断定，其起原有种种不同吧!或最初由诵者的意见，依其何等理由，亦可见有三项或四项之二种经，或传持者之意见，而后增、减行的。然，对此项目之增减，应该经调查研究后，才断定其成立之前后。

归命彼世尊 应供等觉者

### 第一 班达迦玛品

#### 第1经 不知经1 <a name="1"></a>

如是我闻。尔时，世尊住跋耆之班达迦玛。

于彼处，世尊言诸比丘曰：“诸比丘!”诸比丘答世尊：“大德!”世尊曰：

“诸比丘!由于不知四法，不获证悟故，我与汝等长劫以来，如是流浪与轮回。四法为何?

诸比丘!不知圣戒，不获证悟故，我与汝等长劫以来，如是流浪与轮回。诸比丘!不知圣三摩地，不获证悟故，……乃至……。诸比丘!不知圣慧，不获证悟故，……乃至……。诸比丘!不知圣解脱，不获证悟故，我与汝等长劫以来，如是流浪与轮回。

诸比丘!证知圣戒，证知三摩地，证知圣慧，证知圣解脱时，可断有爱，可尽有缚，更无后有。”

世尊语此，善逝说此已，师尊再说：

2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒与三摩地智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至无上之解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方能悟得此等法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声誉崇高乔达摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依证智慧方知斯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而向诸比丘说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦已尽为人师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足慧眼般涅槃

注1 参阅Mps.IV.2-3(南传藏、七，大般涅槃第四诵品第二~三节)、长阿含经四(大正藏、一．一三a)。


#### 第2经 堕经 <a name="2"></a>

诸比丘!不能成就四法故，说由此法及律堕落。四者为何?

诸比丘!不能成就圣戒故，说由此法及律堕落。诸比丘!不能成就三摩地故，……乃至……。诸比丘!不能成就圣慧故，……乃至……。诸比丘!不能成就圣解脱故，说由此法及律堕落。

诸比丘!不能成就此等四法故，说由此法及律堕落。

诸比丘!能成就四法故，说由此法及律不堕落。四者为何?

诸比丘!能成就圣戒故，说由此法及律不堕落。

诸比丘!能成就三摩地故，……乃至……

诸比丘!能成就圣慧故，……乃至……

诸比丘!能成就圣解脱故，说由此法及律不堕落。

诸比丘!能成就此等四法故，说由此法及律不堕落。

1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死堕者实是堕落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于贪染复还来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作所应作好乐喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦豫由乐而达到。

注1 底本原无“三”字，准以下多数经文成例，私加。

#### 第3经 损伤经第一 <a name="3"></a>

1 诸比丘!成就四种法之愚者、昏昧不善之人，[刻意]保护于损伤、失坏自3己。是为有罪，是智者所呵毁，又将生多非福。四种法为何?

不予细察、不加明究，于不该赞叹之人，漫加赞誉；不细察、不明究，而诋毁应予赞叹之人；不细察、不明究，对于不应信任之事物，竟予信任；不细察，不明究，对于应予信任之事物，竟然不予信任。

诸比丘!成就此等四法之愚者2、不明事理之不善人，刻意保护于损伤、失坏自己。是智者所呵毁，又将生多非福。

诸比丘!成就四法之智者、贤明之善人，保护不损伤、不失坏自己。庶几无罪，不为智者所呵毁，又能生多福。四种法为何?

细察、明究，不应赞誉之人，不予赞叹；细察、明究，赞叹应所赞誉；细察、明究，不应信任之事物，不予信任；细察、明究，应予信任之事物，予以信任。诸比丘!成就此等四法之智者、贤明之善人，保护3自己不令损伤、失坏。庶几无罪，不为智者所呵毁，又能生多福。”

4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应毁反赞彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诋毁应赞人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已积口过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为过而得乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为赌输财产&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己与一切俱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过重无逾此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于善则怒斥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此过且自重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼刺岁十万

4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四一頞部陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶语意毁圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乍起到地狱。

注1 参阅增支部、二集第十二、五(南传藏、七．大般涅槃经第六诵品五节以下)。

2 “成就……愚者”四字系依暹罗本补入。

3 “保护”同上。

4 三颂，请参阅 Sn.verses 658-660;S.VI.I.9;a.x.86.

#### 第4经 损伤经第二 <a name="4"></a>

诸比丘!于四事施邪行之愚者、不明事理之不善人，[刻意]保护于损伤、失坏自己。既当有罪，为智者所呵毁，又将生多非福。四种法为何?

诸比丘!于母施邪行之愚者、不明事理之不善人，[刻意]保护于损伤、失坏自己。既当有罪，为智者所呵毁，又生多非福。诸比丘!于父施邪行……乃至……。诸比丘!于如来施邪行……乃至……。诸比丘!于如来弟子施邪行之愚者、不明事理之不善人，刻意保护于损伤、失坏自己。既当有罪，为智者所呵毁，将生多非福。诸比丘!于此等四事1施邪行之愚者，……又生多非福。

诸比丘!于四事施正行之智者、明事理之善人，刻意保护自己，不令损伤、失坏，庶几无罪，不为智者所呵毁，又生多福。四种法为何?

诸比丘!于母施正行之智者、明事理善人，保护自己，不令损伤、失坏，庶几无罪，不为智者所呵毁，又生多福。诸比丘!于父施正行……乃至……。诸比丘!于如来施正行……乃至……。诸比丘!于如来弟子施正行之智者、明事理之善人，[刻意]保护自己，不令损伤、失坏，庶几无罪，不为智者所呵毁，将生多福。诸比丘!于此等四事施正行之智者，将生多福。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于母又于父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如来正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于彼弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横施诸邪行

5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人数正多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是生非福人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于父母所行2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是非法智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在世为所呵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后趣恶道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于母又于父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如来正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于彼弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施诸正行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人数正多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是生幸福人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于父母所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者依正行3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在世为人赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后喜生天

注1 关于四事，据暹罗本补入catusu是正确。以下仿此。

2 行之-cariyaya，暹罗作-cariyaya是正确，以下注，者亦然。

3 暹罗本在(taya)之次下无 nam 是正确。

#### 第5经 顺流经1 <a name="5"></a>

2 “诸比丘!有此等四补特伽罗，存在于世中。四者为何?

顺流行之补特伽罗，逆流行之补特伽罗，自住之补特伽罗，已渡到彼岸，住于陆地之婆罗门。

又，诸比丘!何者名顺流行之补特伽罗?

诸比丘!世间有一类补待伽罗，染习诸欲，造诸恶业。诸比丘!此名顺流行之补特伽罗。

又，诸比丘!何者是逆流行之补特伽罗?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，不染习诸欲，又不造诸恶业，纵然有苦亦有忧，或泪流满面，亦力修圆满清净梵行。诸比丘!此名逆流行之补特伽罗。

又，诸比丘!何者是自住之补待伽罗?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，由已尽五顺下分结而化生，于彼处般涅槃，不由彼世再退还。诸比丘!此名自住之补特伽罗。

又，诸比丘!何种补特伽罗是已渡到彼岸，住于陆地之婆罗门?

6 诸比丘!世间有一类补特伽罗，诸漏已尽，无漏心解脱、慧解脱，已于现法自、知、作证、具足而住。诸比丘!此谓已渡彼岸，住于陆地之婆罗门。诸比丘!有此等四种补特伽罗存在世间。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘不制诸欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论任何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世未离欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹受用诸欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡屡生老衰3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等正所受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克服诸种欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺流之行人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人以贤明故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念此当唤起4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲及诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一无稍染习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽具诸苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦须断诸欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逆流之行人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名为诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然者谁烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五者俱已断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足诸所学&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当更无退还5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置心得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根皆安定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确有斯人时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人说当自住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜劣事是谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智偏于见悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破已复云亡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已然不存时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼智者清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于行令安住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷世际彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说当至者6

注1 参阅集异门足论、九(大正藏二六．四0四a)

2 参阅Pug.IV.27.。

3 云生与老衰jati-jarupagami者，于颂法稍异，在暹罗本作jati-jarupagahi为正确。

4 云念upatthita sati者，在暹罗本作upatthita-sati为正确。

5 云退apahanadhammo者，暹罗本作aparihanadhammo，而不成其语调，谅据雅语之音便法，应读作parihanadhammo。

6 日文南传藏依暹本补，今汉译，可不另加字。

#### 第6经 少闻经 <a name="6"></a>

1 “诸比丘!有此等四补特伽罗，存在于世间。四者为何?

少学而未达成2，少学已达成，多学而未达成，多学已达成等四者。

又，诸比丘!云何于补特伽罗，少学而未达成?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，少学于经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、知解3等，彼既学得少分，而不解其义，不识本文，不行法随法4。诸比丘!如是补特伽罗，即谓少学而未达成。

又，诸比丘!云何而谓补特伽罗少学已达成?

诸比丘!世间有一类补恃伽罗，少学于经……乃至知解等，彼虽学得少分，而能知解其义，识其本文，行其法随法。诸比丘!如是补特伽罗，即谓少学已达成。

又，诸比丘!云何补特伽罗多学而未达成?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，多学于经，乃至知解等，彼虽多学，但不解其义，不识本文，不行法随法。诸比丘!如是补持伽罗，即谓多学而未达成。

又，诸比丘!云何而谓补特伽罗多学已达成?

诸比丘!世间一类补恃伽罗，经……多学知解，彼既学得多分，而知其意义，知其本文，行法随法。

诸比丘!如是补特伽罗谓多学已达成。诸比丘!有此等四类补特伽罗，存在世间。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学得虽少分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若戒有缺失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因戒又学故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者彼所呵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学得虽少分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒无缺失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因戒称赞彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼学不充足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学得方正多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒有缺失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因戒呵斥彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼学力充足5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学得方正多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒偏具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因戒又学故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者称赞彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多学善守持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正慧佛弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如阎浮檀钵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又有谁敢嗤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天亦赞彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天岂不赞

注1 底本无此一字，系依后段“二”推酌加此一字。参阅此段文字Pug.IV.28.

2 “未达成”在底本之anuppanno，在暹罗本与本书及注释均作anupapanno，以其意义妥顺，故采用此语。此后之uppanno亦均仿此。

3 “知解”乃vedallam之译，若依觉音之释，当为“满足得”或“喜得”义，详见圣语研究所第三所载，荻原云来之“九分教之新研究，”其中“吠陀罗”条下述论。

4 所谓“法随法”，系指随顺于四向、四果与涅槃之九出世法。

5 “彼之”于底本之nassa意义不甚适当，乃采底本注脚所示与暹罗本之tassa。

#### 第7经 庄严经1 <a name="7"></a>

2 诸比丘!有四种人，具聪明、调伏、无畏、多闻、持法，能行法随法，庄严僧团。四种为何?

诸比丘!具聪明、调伏、无畏、多闻、持法，而能行法随法之比丘，庄严僧团。

诸比丘!具聪明、调伏、无畏、多闻、持法3，又能行法随法之比丘尼，庄严僧团。

诸比丘!具聪明……等之优婆塞，亦能庄严僧团。诸比丘!具聪明……等之优婆夷，亦能庄严僧团。诸比丘!此四种人，具聪明、调伏、无畏、多闻、持法，而能行法随法，以庄严僧团。”4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 聪明又无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻持法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行法随法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名耀僧团

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒之比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻比丘尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具信优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及优婆夷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等耀僧伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等耀僧伽。

注1 参阅增一阿含一九(大正藏二．六四五c)。

2 一，底本无此数字，依据前后数例私加。

3 持法(dhammadhara)底本缺此，考量文脉私补。

4 在日文本乃依暹本补加，今汉译可不另加字。

5 二，底本无此数字，今为加例，其理由亦如2所述。

#### 第8经 无所畏经1 <a name="8"></a>

2 “诸比丘!此等是如来之四种无所畏，如来成就此等无所畏，明言是最胜地位，于众中作狮子吼，能转法轮。四者为何?

有人责难：汝自称正觉者，于此等诸法，不获现等觉--于此等法，或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间任何人，我不见具足够条理，能反责于我，语其原因者。诸比丘!我悉尽知。诸比丘!我尽知其原因，则得安稳、得无恐怖、得住无畏。有人责难：汝自称漏尽者，此等漏犹尚未尽--于此等漏，或沙门、或婆罗门……反责于我，语其原因者。诸比丘!我悉尽知。诸比丘!我若尽知其原因，则得安稳、得无恐怖、得住无畏。有人责难：汝说此等乃障碍法者，习行于彼，未必为障碍--于此等法，或沙门、或婆罗门……反责于我，语其原因者。诸比丘!我悉尽知……又或有人责难：为得益而汝说法，彼所实行，实未尽了苦--于此，或沙门、或婆罗门……反责于我，语其原因。诸比丘!我悉尽知……。诸比丘!此即如来四无畏，如来成就此等无所畏，自称其最胜地位，于大众中作狮子吼，能转法轮。”3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切抗论等4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为多人依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依止此等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为此等法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如来位时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无所畏诤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远超于路者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人亦无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深通越法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能转于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜悯诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯者此人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住过存在世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情作归依

注1 参阅增一阿含一九 (大正藏二．六四五b)。

2 一及二，底本缺，依前后多用例附加。

3 在日文本乃依暹本补，今汉译可不另加字。

4 以下二颂，底本错误颇多，依暹本订正如左：

ye kccime vadapatha puthussita

yannissita samana-brahmana ca

Tathagatam patva na te bhavanti

visaradam vadapathatiattam

yo dhamma-cakkam abhibhuyya kevali

pavattayi sabba-bhutanukampi

tam tadisam deva-manussa-settham

satta namassanti bhavassa paragunti

右第二颂初行之kevali，暹本作kevalam意义不通，今从觉音注释。

#### 第9经 爱经1 <a name="9"></a>

2 诸比丘!此等四者，是爱之起处，于其处比丘之爱便起。四者为何?

诸比丘!或为衣服故，比丘之爱便起；或为乞食故，……或为床座故，诸比丘!或为以上诸物更善，比丘之爱便起。

诸比丘!此等四者，为爱之起处，于彼等处，比丘之爱便起。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为爱所伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永处轮回续

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世常彷徨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得逃出离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱是苦原故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离爱不取著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘正念僧

注1 增一阿含二二 (大正藏二．六五八a)。

2 一及二，底本缺数字，据前后诸例私补。

#### 第10经 轭经1 <a name="10"></a>

诸比丘!此等为四轭。四者为何?

是：欲轭、有轭、见轭及无明轭。

诸比丘!云何是欲轭?

诸比丘!世间有一类者，于欲之集、没、味、过患，不知如实出离；彼欲之集、没、味2、过患，不知如实出离故，于诸欲，有欲贪、欲喜、欲亲、欲闷、欲渴、欲恼、欲著与欲爱等现起--。诸比丘!此名欲轭。

以上是欲轭。又，云何是有轭?

诸比丘!世间有一类者，于有……，不知如实出离；彼于有集……，不知如实出离故，于诸有，有贪、有喜、有亲、有闷、有渴、有恼、有著、有爱等现起，……。诸比丘!此名有轭。

以上是欲轭与有轭。又，云何是见轭?

诸比丘!世间有一类者，于见集……，不知如实出离；彼于见集……，不知如实出离故，于诸见，有见贪、见喜、见亲、见闷、见渴、见恼、见著、见爱等现起，……。诸比丘!此名见轭。

以上是欲轭、有轭、见轭。又，云何是无明轭?

诸比丘!世间有一类者，于六触处之集……，不知如实出离；彼于六触处之集……，不知如实出离故，于六触处，有无明、无智现起。诸比丘!此名无明轭。

以上是欲轭、有轭、见轭、无明轭。

杂染3而引后有4，恐怖之所伴，有苦之异熟，当来有生老死，与恶不善法相应5者，故名轭非安稳。诸比丘!此等是四轭。

诸比丘!此等是四离系。四者为何?

是：欲轭之离系、有轭之离系、见轭之离系、无明轭之离系。

又，诸比丘!何为欲轭之离系?

诸比丘!世间有一类者，于欲之集、没、味、过患，知如实出离；彼于欲之集……，知如实出离故，而于诸欲，欲贪、欲喜、欲亲、欲闷、欲渴、欲恼、欲著、欲爱等，不令现起……。诸比丘!此6名欲轭之离系。

以上是欲轭之离系。又，云何有轭之离系?

诸比丘!世间有一类者，于有之集……，知如实出离；彼于有之集……，知如实出离故，而于诸有，有贪、……有爱等，不令现起，……。诸比丘!此名有轭之离系。

以上是欲轭之离系与有轭之离系。又，云何见轭之离系?

诸比丘!世间有一类者，于见之集……，知如实出离；彼于见之集……，知如实出离故，而于诸见，见贪、……见爱等，不令现起……。诸比丘!是名见轭之离系。

以上是欲轭之离系与有轭之离系与见轭之离系。又，云何无明轭之离系?

诸比丘!世间有一类者，于六触处之集……，知如实出离；彼于六触处之集……，知如实出离故，而于六触处，无明、无智等，不令现起。诸比丘!此名无明轭之离系。

以上是欲轭之离系，……无明轭之离系。

杂染而引后有，恐怖之所伴，有苦之异熟，当来有生老7死，离系于恶不善法者，故名轭安稳8。诸比丘!此等是四离系。”

9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具欲轭有轭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有两者相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见轭共相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明为上首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死所迁流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情轮回续

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏知一切欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复明悉有轭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遣除见轭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又远离无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离系一切轭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等越轭行

注1 参阅集异门足论、八(大正藏二六·三九九a、b)。

2 味 依前后文，又循暹本补assadan。

3 离染 底本之sahkilesehi乃sahkilesikehi。

4 引后有 底本之ponobhavikeki，系ponobhavikehi之误。

5 相应 底本之samyutto，依暹本之本文及释文，取sampayutto。

6 此 底本之sa，一如暹本，应作sa。

7 生老 底本之jatijara．为jatijara-之误。

8 轭安稳 底本之yogakhemi，据暹本采yogakkhemi。

9 二是三之误植。

于兹并有摄句：

不知、堕、二损伤与第五顺流。

少闻、庄严、无所畏、爱与轭为十。