### 第二 适切业品

#### 第61经 适切业经

一时，给孤独长者，诣往世尊之处，……世尊告诉坐于一面之给孤独长者曰：

“长者!此等之四法，是可爱、可乐、可意，于世间难得。四者为何?

我愿如法得财，此谓第一可爱、可乐、可意，是世间难得法；如法得财已，愿亲戚、亲友俱称誉于我，此谓第二……是世间难得之法；如法得财已，得亲戚、亲友俱称誉已，保持久活长寿，此谓第三……世间难得之法；如法得财已，亲戚、亲友称誉已，保持久活长寿已，身坏而死后，生于善趣、天界，此谓第四可爱、可乐、可意，是世间难得之法。长者!此等四法，可爱、可乐、可意，于世间难得1。

长者!世间有四法，令能获得此等可爱、可乐、可意，难得之四法。四者为何?即：信具足、戒具足、舍具足、慧具足。

长者!又，云何是信具足?长者!世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，谓彼世尊是：应供、正自觉、明行具足、善逝、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。长者!此名信具足。

长者!又，云何是戒具足?长者!世间有圣弟子，离杀生……乃至……离谷酒、果酒之有酒分放逸处。长者!此名戒具足。

长者!又，云何是舍具足?长者!世间有圣弟子，以离悭吝垢之心住家，容易舍，净手、好乐舍弃、易乞、欣颁施物。长者!此名舍具足。

长者!又，云何是慧具足?长者!以贪、恶欲所蔽心住，作非所应作，背所应作，作非所应作，背所应作，共称誉与安乐。长者!以嗔所蔽心住，……失。长者!以惛眠所蔽心住，……失。长者!以掉悔所蔽心住，……失。长者!以疑所蔽心住，作非所应作，背所应作，作非所应作，背所应作，失称誉与安乐。长者!彼圣弟子，知贪、恶欲是心杂染，断除心杂染之贪、恶欲。知嗔是心杂染，断除心杂染之嗔。知惛眠……断除……。知掉悔……断除……。知疑……断除。长者!圣弟子2知贪、邪欲是心杂染，断除心杂染贪之邪欲故；嗔是……断除故；惛眠是……断除故；掉悔是……断除故；疑是……断除故。长者!此圣弟子名大慧、广慧、明见、具慧。此名慧具足。

长者!此等四法，是可爱、可乐、可意，世间难得之四法，能令获得。

长者!如是圣弟子，奋发淬励、流汗，如法以臂力、以依德得财，能作四业。四者为何?

长者!世间有圣弟子，奋发淬励、流汗，如法以臂力、以依德得财，强使自身欣乐，拥护正乐，强使父母欣乐，拥护正乐，强使妻子、奴仆、佣人欣乐，拥护正乐，强使朋友、同僚欣乐，拥护正乐，此是彼第一机会，造福且正确受用[财富]。

复次长者!有圣弟子，奋发淬励、流汗、如法臂力，以依德得财，当遇水、火、王、贼、敌相续者之灾害，乃至所有灾害时，由财可防御，以幸福自身。此是彼第二机会，造福且正确受用[财富]。

复次长者!有圣弟子，奋发……依德得财，能作五种献供。即：于亲族献供、于宾客献供、于失亡[亲族]献供、于王献供、于天献供是。此是彼第三机会，造福且正确受用[财富]。

复次长者!有圣弟子，奋发……依德得财，施与所有沙门、婆罗门中之离狂醉放逸、安住忍辱柔和、调伏自己、寂静自己、安泰自己者，于沙门、婆罗门中，彼得最上、生天、有乐异熟、招天[胜妙]之果，此是彼第四机会，造福且正确受用[财富]。

长者!如是圣弟子，奋发淬励、流汗，如法以臂力、以依德得财，能作此等四种适切业。长者!除此等四种适切业，尽所有财，长者!此等财是非用处、非造福，名非正确因3所受用。长者!由此等四种适切业，尽所有财。长者!此等财是用处、是造福，名正确因所受用。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财物是为所受用4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我有灾害之时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被佣扶养者皆散&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进献上位作布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更亦五种之献供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒具足有自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者5是当亲近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住于贤人家时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令求财之所求6者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今已达无悲悼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人当随念于此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体践领得人圣法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世于彼人赞慕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后欢欣生天国

注1 难得 底本manapa以下脱漏dullabha，依暹本补之。

2 圣弟子 底本之ariyasavako，在暹本作ariyasavakassa，正确。

3 以非因底本之才atanaso，在暹本作anayatanaso，正确。

4 受用 底本之bhutta，系bhutta之误植。

5 梵行者底本之brahmacarayo，系brahmacarayo之误植。

6 所求 底本之atho，在暹本作attho，正确。

#### 第62经 无债经

一时，给孤独长者诣往世尊之处。……世尊告坐于一面之给孤独长者曰：

“长者!此等之四乐，是受欲在家众，逢时遇机会之所体味。四者为何?即：所有乐、受用乐、无债乐、无罪之乐是。

长者!云何是所有乐耶?

长者，世间善男子，有如法之财，奋发、淬励、流汗、以臂力、依德而得，彼思我有如法之财，……如法而得，作思惟、体味其乐，体味其喜。长者!此名所有乐。

长者!又，云何是受用乐耶?

长者!世间有善男子，奋发、淬励、流汗、以臂力，受用依德而得如法之财，又依财作福。彼思我奋发、淬励……，受用如法之财，又依财作福，作思惟体味其乐，体味其喜。长者!此名受用乐。

长者!又，云何是无债乐耶?

长者!世间有善男子，不论何人，或多或少，一无少许所负荷，彼思我于任何人，或多或少，曾无少许负荷，作此思惟，体味其乐，体味其喜。长者!此名无债之乐。

长者!云何是无罪之乐耶?

长者!世间有圣弟子，有无罪身业、无罪语业、无罪意业。彼思我有无罪身业……有无罪意业，作此思惟，体味其乐，体味其喜。长者!此名无罪之道。

长者!此等之四乐，是受欲在家众，逢时遇机会之所体味。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知无债乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念一切乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善体财物乐1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人与慧观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者察双方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及无罪乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是十六之一

注1 财物乐 底本之bhoga sukham，应是bhogasukham之误植。

#### 第63经 梵天经1

“诸比丘!当子在家，于家尊重父母，是梵天在。诸比丘!当子在家，于家……，是先轨范师。诸比丘!当子在家，于家……，是先天神在。诸比丘!当子在家，于家尊重父母，是应请者2在。

诸比丘!梵天者，此是父母之称。诸比丘!先轨范师者，此是父母之称。诸比丘!先天神者，此是父母之称。诸比丘!应请者，此是父母之称。何以故?诸比丘!父母对子，施与多大恩惠，爱护、抚养于子，一如此世所见者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父与母与梵天……[乃至]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后天处有欢喜3。

注1 同于三集第四之三十一(汉译南传大藏经第一九·第四八使品三十一)，只有加添“先天神”之一段。

2 应请者(ahuneyya)，于上记之处，译为可供养者，今从玄奘之译语，而作斯译。

3 有欢喜 底本之modatiti，作先前回处及暹本，应采作pamodatiti。

#### 第64经 地狱经1

2 “诸比丘!成就此等四法之补持伽罗3，则相偕牵连堕地狱。四者为何。

即：杀生，不与取，行邪欲，语虚诳。

诸比丘!成就此等四法之补特伽罗，如相偕牵连堕地狱。”

4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生不与取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取复口虚诳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚与他妻通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不称赞贤人

注1 底本 缺标题数字，今私补。

2 一 底本作4字，盖虽与前之六十三相连续，但不太妥当。

3 补特伽罗 底本之samannagato，在暹本作samannagato puggalo，于此据之。其次之注※有者亦然。

4 底本作5字，与2条之下所述者，同其理由，改如今状。

#### 第65经 色经

“诸比丘!此等四种之补特伽罗，存在于世间。四者为何?

即：以色为量，满足于色；以声为量，满足于声；以粗为量，满足于粗；以法为量，满足于法是。诸比丘!此等四补特伽罗，存在于世间。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量于色或复&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻声而信认

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备欲贪力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人不知彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知内见外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚而偏覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只为声所导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知内见外

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;固守外果报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼复为声导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外知又见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离覆见于彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无导而于声

#### 第66经 有贪经

“诸比丘!此等之四补特伽罗，存在于世间。四者为何?即：有贪、有嗔、有痴、有慢是。诸比丘!此等之四补特伽罗，存在于世间。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪染可贪物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐可爱色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣有情昏迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长为戒缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由贪嗔又痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生犹不知1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦伴引苦果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造具不善业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为无明覆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无眼为盲引

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等犹如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不想此常相

注1 底本capi viddasu，在暹本作capi aviddasu，正确读法，应是capy aviddasu。

#### 第67经 蛇经1

一时，世尊住舍卫(城)祇陀林中给孤独园。时舍卫(城)一比丘被蛇咬死。于是，甚多比丘诣至世尊之处。至已，问讯世尊坐于一面。坐在一面之诸比丘，白世尊言：

“大德!此舍卫[城]有一比丘被蛇咬死。”

“诸比丘!此比丘未以慈心，令四蛇王族舒偏。诸比丘!若此比丘以慈心，令四蛇王族舒偏，诸比丘!此比丘被蛇咬，则不致于死。以何为四蛇王族耶?

即：毗楼博叉蛇王族、伊罗钵多蛇王族、尸婆弗多蛇王族、黑瞿昙蛇王族是。诸比丘!此比丘未以慈心2，令四蛇王族舒偏，若此……，则不致于死。诸比丘!我为防已、为护己、为救己，以慈心容许此四蛇王族舒偏。”

3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慈于毗楼博叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慈于伊罗博多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慈于尸婆弗多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦慈于黑瞿昙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我并慈于无足者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我更慈于二足者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慈于彼四足者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复慈于多足者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无足者不致害我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足者亦勿害我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足者亦勿害我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多足者亦勿害我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情皆为生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切存活无均遗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有幸得遇善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁亦将不临恶。

佛4乃无量，法是无量，僧亦无量。匍行、蛇蝎、百足、蜘蛛、蜥蜴、鼠等乃有量5，我令作护，我令作救，有情还去，我归命世尊，我归命七正自觉者。

注1 参阅杂阿含九(大正藏、二·六一a)、随勇尊者经(大正藏、一四．七七三a)

2 以慈心 底本之mettam，在暹本作mettena，正确。

3 此偈请参阅Cv.V.6;Jat.no.203(汉译南传大藏经、三三·二0三犍度本生故事)。

4 佛 指佛德，以下法、僧亦仿之。

5 有量 于德有量之义。

#### 第68经 提婆达多经1

一时，世尊住提婆达多离去不久之王舍[城]中鹫峰[山]。世尊于此处，以提婆达多，告诸比丘曰：

“诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能害自己；诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能坏自己。诸比丘!譬如芭蕉生果而害自己，生果而坏自己，正是如是。诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能害自己；诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能坏自己。诸比丘!譬如竹生果害自己，生果坏自己，正是如是。诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能害自己；提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能坏自己。诸比丘!譬如芦生果害自己，生果坏自己，正是如是。

诸比丘!提婆达多之……能坏。诸比丘!譬如骡受胎则害自己，受胎则坏自己，正是如是。诸比丘!提婆达多所得利养、恭敬、名闻，能害自己，能坏自己。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伐芭蕉者正为果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果实如竹亦如芦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬为恶足杀人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胎于骡马如加杀。

注1 参阅S.XVII.35;Cv.VII.2.5,杂阿含三八(大正藏二·二七六b)。

#### 第69经 勤经1

“诸比丘!此等者是四勤。四者为何?

即：防护勤、断勤、修勤、随护勤。

诸比丘!又，以何谓防护勤耶?

诸比丘!世间有比丘，为未生之恶不善法令不生，起欲、发勤、精进、策心、受持。诸比丘!此名防护勤。

诸比丘!又，以何谓断勤耶?

诸比丘!世间有比丘，为断已生之恶不善法，起欲、……受持。诸比丘!此名断勤。

诸比丘!又，以何谓修勤耶?

诸比丘!世间有比丘，为未生之善法令生，起欲、……受持。诸比丘2!此名修勤。

诸比丘!又，以何谓随护勤耶?

诸比丘!世间有比丘，为已生之善法令住，为不忘、为信增、为广大、为修、为满，起欲、发勤、精进、策心、受持。诸比丘!此名随护勤。

诸比丘!此等者是四勤。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;防护与断又修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断此等四与随护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃日种之所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前比丘奋励此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦焉得3不灭尽

注1 参阅杂阿含三一(大正藏、二．二二一b、c)。

2 底本缺此句，亦依暹本补。

3 得底本之papupati，在暹本作papune ti，正确。

#### 第70经 非法经1

“诸比丘!不论在何时，王者行非法时，王之代官2亦非法；王之代官非法时，婆罗门、在家众亦非法；婆罗门、在家众非法时，城市村落人亦非法；城市村落人非法时，日月运转失度；日月运转失度时，则星宿运行错序；星宿运转错序时，则昼夜回转亦非正；昼夜回转非正时，则月半之月转替亦不正3；月半之月转替不正时，则年季循环亦不正；年季之循环不正时，则风吹于非时、不平等、乱方向；风吹非时、不平等、乱方向时，则神祇怒；神祇怒时，则天不正常降雨；天不正常降雨时，则谷不成熟。诸比丘!吃不成熟谷，则人人寿短、色恶、力弱，又多病。

诸比丘!不论在何时，王者行如法时，则王之代官亦如法；王之代官如法时，婆罗门、在家众亦如法；婆罗门、在家众如法时，城市村落人亦如法；城市村落人如法时，则日月运转有度；日月运转有度时，则星宿运转不错序；星宿运转不错时，则昼夜回转循正；昼夜回转循正时，则月半之月转替正；月半之月转替正时，则年季之循环正常；年季之循环正常时，则风吹以时，平等、方向正常；风吹以时、平等、方向正常时，则神祇不愁；神祇不怒时，则天正常降雨；天正常降雨时，则稻谷成熟。诸比丘!进食成熟稻谷，人人之寿长、健美、力壮，又无病。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡河水牛群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为首若曲行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群牛概随曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首导曲行故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯亦人间中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为第一恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余人则尤更

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若行非法4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土概沈苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡河水牛群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为首若直行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群牛概直行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首导直行故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯亦人间中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为第一恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若行正直&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余人则尤更

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若有正行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土受

注1 参阅增一阿含八(大正藏、二．五八六c)。

2 王之代官 底本之rajaputtapi，在暹本作rajayuttapi，依释土斟酌，以暹本为正确，以下仿之。

3 不正 底本七五页第四行parivattantesu之其次，脱漏visamam。

4 非法云云 底本之hoti adhammiko不成其调，在暹本作hoty adhammiko，正确。

此之摄句：

适切之业、无债梵天在、地狱于色第五，

有贪、蛇1、提婆达多、勤及非法。

注1 蛇 底本之ahinda，在暹本作ahina，正确。