### 第一 根品

#### 第151经 根经

“诸比丘!此等是四种根。四者为何?即：信根、精进根、念根、定根是。诸比丘!此等是四种根。”

#### 第152经 信力经

“诸比丘!此等是四种力。四者为何?即：信力、精进力、念力、定力是。诸比丘!此等是四种力。”

#### 第153经 慧力经

“诸比丘!此等是四种力。四者为何?即：慧力、精进力、无罪力、能摄力1是。诸比丘!此等是四种力。”

注1 能摄力 底本之sahgahabalam，在暹本作sahgahakabalam，正确。一百五十四、一百五十五之附※者亦然。

#### 第154经 念力经

“诸比丘!此等是四种力。四者为何?即：念力、定力、无罪力、能摄力是※。诸比丘!此等是四种力。”

#### 第155经 简择力经

“诸比丘!此等是四种力。四者为何?即：简择力、修力、无罪力、能摄力是※。诸比丘!此等是四种力。”

#### 第156经 劫经

“诸比丘!此等是四种无数劫。四者为何?

诸比丘!劫坏时，几岁、或几百岁、或1几千岁、或几百千岁，数犹不易。

诸比丘!劫坏已住时，……或几百千岁，数犹不易。

诸比丘!劫成时，……或几百千岁，数犹不易。

诸比丘!劫成已住时，几岁、或几百岁、或几千岁、或几百千岁，数犹不易。

诸比丘!此等是四种无数劫。”

注1 底本中之va，系va之误。

#### 第157经 病经

“诸比丘!此等是二种病。二者为何?身病与心病是。

“诸比丘!见于有情，能有一年亦称身无病，二年亦称身无病，三年亦……四年亦……五年亦……十年亦……二十年亦……三十年亦……四十年亦……五十年亦称身无病，或百年亦称身无病者。诸比丘!然而，于世间有称须臾无心病之有情难得，除漏尽者。

诸比丘!此等是四种出家病。四者为何?

诸比丘!世间有大欲者，感匮乏之苦，于衣、食、床、座、治病药资具，均不喜足，彼人欲者而感匮乏之苦。衣、食、……均不喜足。为得称赞，为得利养、恭敬、名闻，心怀恶欲，彼为得称赞，为得利养、恭敬、名闻而奋起、勉励、勤劳，彼思择往诣权门，思择坐，思择说法，亦思择大小便利。诸比丘!此等是四种出家病。

诸比丘!故今应如是学，谓我等无有大欲，不认匮乏为苦，衣食……资具，均无不感喜足。不为得称赞、利养、恭敬、名闻，而怀恶欲1；不为得利养、恭敬、名闻，而奋起、勉励、勤劳；应堪忍寒、热、饥、渴、虻、蚊、风、日、腹行之触，身受苦、猛、粗、利、不悦、非可意、夺命卑受、骂辱，应忍耐。诸比丘!汝等应如是学。”

注1 不怀底本之panidahissama，系panidahissama之误。

#### 第158经 退转经

于其处，具寿舍利弗，言诸比丘曰：“友诸比丘!”彼等诸比丘亦以：“友!”回答具寿舍利弗，具寿舍利弗言：

“友!或比丘、或比丘尼，于自己随观四法，究竟于此应知，[谓]我退转善法，世尊说示于此。四者为何?

即：贪之广大，嗔之广大，痴之广大，复于甚深是非处，是慧眼所不能及。友!或比丘、或比丘尼，于自己随观四法，究竟于此应知，[谓]我退转四法，世尊说示于此。

友!或比丘、或比丘尼，于自己随观四法，究竟于此应知，[谓]我不退转善法，世尊说示于此。四者为何?

贪之薄弱，嗔之薄弱，痴之薄弱，便于甚深是非处，是慧眼所能及。友!或比丘、或比丘尼，于自己随观此等四法，究竟于此应知，[谓]我不退转善法，世尊说示于此。”

#### 第159经 比丘尼经1

一时，具寿阿难住憍赏弥瞿私多园，尔时，有一比丘尼，告一余人言：“阁下!敢请去往阿难住处。至已，依我托咐，以头作礼，接圣阿难足谓：‘大德!有某名比丘尼者，烦恼、痛苦、病重，彼尼2以头作礼，接圣阿难足’；又当作如是言……‘大德!圣阿难哀怜垂慈，请往比丘尼住处，实感有幸!’”

斯人则曰：“法尼!(我)当允诺。”答允彼比丘尼之请，即诣具寿阿难住处。

至已，问讯具寿阿难，坐于一面，坐于一面之此人，白阿难言：“大德!有某名比丘尼者烦恼、痛苦、病重。彼尼以头作礼，接圣阿难足，并作如是言：‘大德!圣阿难哀怜垂慈，请往比丘尼3住处，则实感幸!’”具寿阿难默然允许。

时，具寿阿难著内衣，持钵，披衣，去往彼比丘尼住处。彼比丘尼遥见具寿阿难来，见已，彼尼即蒙头横卧床上。时，具寿阿难，既来彼比丘尼处。至已，坐于设席，坐已，具寿阿难告诉比丘尼曰：

“姊妹!依食而生此身，食应依食可断。姊妹!依爱而生此身，爱应依爱可断。姊妹!依慢而生此身，慢应依慢可断。姊妹!依交会而生此身，交会而毁桥4，是世尊所说。

姊妹!依食生此身，食应依食可断，虽作如是说，此又缘何而说?姊妹!世有比丘，如理思择摄食，而非为戏、亦非为醉、亦非为饰、亦非为美，乃至只为身住、为活、为息害、为修净行。如是而我灭旧受，不应生新受。又，我5须生存，须为无罪。又，须住于安稳。彼于后时，依食断食。姊妹!依食生此身，食应依念而断，作如是说者，是缘此而作所说。

姊妹!依爱生此身，爱应依爱可断，虽作所说，此又缘何而说?姊妹!世间有比丘，名某比丘，诸漏尽故，已于现法，自己了知、作证、具足而住，无漏心解脱、慧解脱，彼言，我将于何时得诸漏尽，故……乃至……作证，住于具足。彼于后时，依爱断爱。姊妹!依爱生此身，爱应依爱可断，作如是说者，是缘此而作所说。

姊妹!依慢而生此身，慢应依慢可断，虽作是说，此又缘何而说?姊妹!世间有比丘，名某比丘，由诸漏尽……乃至……作证，具足住，彼谓：彼具寿由诸漏尽……乃至……作证，住于具足，何况于我，彼于后时，依慢断慢。姊妹!由慢生此身，慢应依慢可断，如是说者，是缘此而作所说。

姊妹!依交会而生此身，交会而毁桥者，是世尊所说。”

尔时，斯比丘尼，从床而起，一肩著上衣，稽首具寿阿难足，白具寿阿难言：“大德!我愚痴，昏迷，为不良所制而具过失，令我作如是。大德!圣阿难请容纳我过失，当来将防护。”

“姊妹!汝实愚痴、昏迷，为不良所制而具过失，令汝如是。而，姊妹!汝见过失如过失，如法悔除故，我当为容纳。姊妹!见过失知过失，如法悔除，当来防护，是圣者之律繁兴。”

注1 参阅杂阿含二一(大正藏、二．一四八a)

2 彼尼 依暹本其他，见于ayyassa次前之sa加补，其次之注※者依然。

3 比丘尼……底本bhikkhunipassayo，应作bhikkhunipassayo，以下仿之。

4 “毁桥”者，是毁方便，毁因缘之义。

5 在yatra ca之次下，在暹本及前之类文(A.I.114,6)，有me字样，今依之。

#### 第160经 善逝律经

“诸比丘!或善逝、或善逝律之住世时，是为群众益、为群众乐、为天人利、为益、为乐1。诸比丘!又，善逝者为何?

诸比丘!于世间生是如来、应供、正自觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸比丘!此为善逝。

又，诸比丘!善逝律者为何?

彼宣说法，开示初善、中善、后善，有义、有文、纯一圆满、清净梵行。诸比丘!此为善逝律。

诸比丘!如是2或善逝、或善逝律之住世时，是为群众益、是为群众乐、是为哀悯世间、为天、人之利、益、乐。

诸比丘!此等四法，能忘失正法，使之隐没。四者为何?

诸比丘!世间有比丘，误解经，倒诵念文句。诸比丘!文句被倒置，其义亦难了知3。诸比丘!此是能令正法4忘失、隐没之第一法。

复次，诸比丘!或有比丘，恶口具骂詈性，不容忍，逆解教诫。诸比丘!此是能令正法忘失、隐没之第二法。

复次，诸比丘!或有比丘，多闻而持阿含、持法、持律、持摩夷，而于他人不说经。于彼等过世后，于经断绝根本5，失所依。诸比丘!此是能令正法忘失、隐没之第三法。

复次，诸比丘!有长老诸比丘，生活丰富6、[三学]缓慢，以销沉7为先导，于远离废精进，不精勤为未得之得、为未达之达、为未作证之作证。从彼人等亦随[其]见而堕，彼等亦生活丰富、[三学]缓慢，以销沉为先导，于远离废精进，不精勤为未得之得、为未达之达、为未作证之作证。诸比丘!此是能令正法忘失8、隐没之第四法。

诸比丘!此等之四法，能令正法忘失、隐没。

诸比丘!此等之四法，能住正法，不令忘失、不令隐没。四者为何?

诸比丘!世间有比丘，正解经典，文句不倒置念诵。诸比丘!不倒置文句，于义亦易了知。诸比丘!此是能住持正法，不令忘失、不令隐没之第一法。

复次，诸比丘!有比丘，善语、具善语性，容忍，正顺解教诫。诸比丘!此是能令※正法住，不令忘失、不令隐没之第二法。

复次，诸比丘!或有比丘多闻而传阿含、持法、持律、持摩夷者而于他人说经。不由于彼等过世，而断绝经根本，有所依。诸比丘!此是能住正法，不令忘失、不令隐没之第三法。

复次，诸比丘!有长老比丘，生活不丰富、[三学]不缓慢，不以销沉作先导，于远离不废精进，而精勤为未得之得、为未达之达、为未作证之作证。从彼人等亦随[其]见，彼等生活亦不丰富、于[三学]不缓慢，不销沉而精进，于远离为先导，而精勤为未得之得、为未达之达、为未作证之作证。诸比丘!此是能令正法住，不令忘失、不令隐没之第四法。

诸比丘!此等四法，能令正法住，不令忘失、隐没。”

注1 底本之assu，系assa之误。

2 sugato 之前有evam者，系依暹本补。

3 难了知 底本之dunnnayo，系dunnayo之误。

4 正法 底本dhammo之次下，有saddhammassa之语，系依暹本补，以下仿之。

5 根本 此指比丘。

6 丰富 底本之bahulika，在暹本作bahullika，正确，以下仿之。

7 销沉 行于五盖之性质者，故有斯名。

8 不令忘失 底本脱漏sammosaya，依暹本补。

此之摄句：

根、三力、第五慧思择

劫、病、退转、比丘尼、善逝律为十。


### 第二 行品

#### 第161经 简要经
“诸比丘!此等是四种行。四者为何?即：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行是。诸比丘!此等是四种行。”

#### 第162经 详细经1

“诸比丘!此等是四种行。四者为何?即：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行是。

诸比丘!又，何者是苦迟通行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗2，本性贪炽盛，而屡受由贪所生之苦忧。又，本性嗔亦炽盛，而屡受由嗔所受之苦忧。又，本性痴亦炽盛，而屡受由痴所生之苦忧。彼显现此等软五根，[谓]是信根、精进根、念根、定根、慧根。彼此等五根软故，为尽漏而迟得无间[道定]。诸比丘!此名苦迟通行。

诸比丘!又，云何是苦速通行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗，本性贪亦炽盛，……受，彼显现此等上五根，[谓]是信根、……慧根。彼此等五根上故，为尽漏而速得无间[道定]。诸比丘!此名苦速通行。

诸比丘!又，云何是乐迟通行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗，本性贪不炽盛，不屡受由贪所生之苦忧，本性嗔3亦不炽盛……本性痴亦不炽盛，不屡受由痴所生苦忧，彼显现此等软五根，[谓]是信根……慧根。彼之此等五根软故，为尽漏而迟得无间[道定]。诸比丘!此名乐迟通4行。

诸比丘!又，云何是乐速通行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗，本性贪不炽盛，不屡受由贪所生之苦忧。本性嗔亦不炽盛，不屡受由嗔所生之苦忧。本性5痴亦不炽盛，不屡受由痴所生苦忧。彼显现此等之上五根，[谓]是信根、精进根、念根、定根、慧根。彼此等之五根上故，为尽漏而速得无间[道定]。诸比丘!此名乐速通行。

诸比丘!此等是四种行。”

注1 参阅增一阿含二三(大正藏二·六六八)。

2 底本无此补特伽罗(puggalo)语，依暹本补，下之注，者亦然。只本章之五存此语。

3 底本缺Pi，依暹补，下仿此。

4 迟通 底本之dandabhinna，系dandhabhinna之误。

5 本性 底本脱漏pakatiya pi字，依暹本补。

#### 第163经 不净经

“诸比丘!此等是四种行。四者为何?苦迟通行、……乐速通行是。

诸比丘!又，云何是苦迟通行耶?

诸比丘!世间有比丘，于身循观不净，于食有违逆想，于一切世间有不喜想，于诸行有无常想住。复在彼内心，安住死想。彼依止此等五有学力住，[谓]是信力、惭力、愧力、精进力、慧力。彼显现此等之软五根，[谓]是信力……慧力。彼之此等五根软故，为尽诸漏而迟得无间[道定]。诸比丘!此名苦迟通行。

诸比丘!又，云何是苦速通行耶。

诸比丘!世间有比丘，于身循观不净，于食有违逆想，于一切世界有不喜想，于诸行有无常想住。复于内心，安住死想。彼依止此等五有学力住，[谓]是信力……慧力。彼显现此等之上五根，[谓]是信根……慧根。彼此等五根上故，为尽诸漏而速得无间[道定]。诸比丘!此名苦速通行。

诸比丘!又，云何是乐迟通行耶?

诸比丘!世间有比丘，离欲，离不善法……乃至……具足初静虑住，寻与伺寂静故，……乃至……具足第二静虑住。离喜之贪故……乃至……于身受乐，而圣者是舍，说有念是乐住，具足第三静虑住。又，断乐故，又，断苦故，前已灭喜、忧故，是不苦不乐，是舍念清净，具足第四静虑住。彼依止此等之五有学力住，(谓)是信力……慧力，彼显现此等之软五根，[谓]是信根……慧根。彼此等五根软故，为尽诸漏，而迟得无间[道定]。诸比丘!此名乐迟通行。

诸比丘!又，云何是乐速通行耶?

诸比丘!世间有比丘，离欲……具足初静虑住……乃至……具足第二静虑住……乃至……具足第三静虑住……乃至……具足第四静虑住。彼依止此等之五有学力住，[谓]是信力……乃至……慧力。彼显现此等上五根，[谓]是信根……乃至……慧根。彼此等五根上故，为尽诸漏，而速得无间[道定]。诸比丘!此名乐速通行。

诸比丘!此等是四种行。”

#### 第164经 忍耐经第一1

“诸比丘!此等是四种行。四者为何?即：不堪忍行、堪忍行、调伏行、寂静行是。

诸比丘!又，云何是不堪忍行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗2，以骂报骂、以嗔报嗔、以戏弄报戏弄。诸比丘!此名不堪忍行耶?

诸比丘!又，云何是堪忍行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗，不以骂报骂、不以嗔报嗔、不以戏弄报戏弄。诸比丘!此名堪忍行。

诸比丘!又，云何是调伏行耶?

诸比丘3!世间有比丘，眼见色已，不取相4、不取状，由斯之作，犹不防护眼根住时，贪与忧之恶不善法，即流入来。由斯之作，为防护而修行，护眼根，作眼根防护--耳闻声已……乃至……鼻嗅香已……乃至……舌尝味已……乃至……身触所触已……乃至……意识法已，不取于相，不取状，由斯作而不防护意根住时，贪与忧之恶不善法，即流入来，为防护斯作修行，护意根，作意根防护。诸比丘!此名调伏行。

诸比丘!又，云何是寂静行耶?

诸比丘!世间有比丘，不容纳已生之欲寻，断之、除之、息之、远之、令灭亡，已生之恚寻……已生之害寻……随生恶不善法不容纳，断之、除之、息之、远之、令灭亡。诸比丘!此名5寂静行。

诸比丘!此等是四种行。”

注1 参阅集异门、七(大正藏、六，三九五b)

2 底本上无有补伽罗(puggalo)语，依暹本补，下之注，亦然。

3 参阅增支部、三集之十六(南传大藏、一七、一八四页)。

4 不取相 底本之mimmitaggahl,nimittaggahi系之误。

5 名 底本之脱漏vuccati字，依暹本补。

#### 第165经 忍耐经第二1

“诸比丘!此等是四种行。四者为何?即：不堪忍行……不寂静行是。

诸比丘!又，云何是不堪忍行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗2，不堪忍于寒、热、饥、渴、虻、蚊、风、日、腹行之触，苦、猛、粗、利、不悦、夺非可意命，生身受骂辱不能忍。诸比丘!此名不堪忍行。

诸比丘!又，云何是堪忍行耶?

诸比丘!世间有一类之补特伽罗，堪忍于寒、热……乃至……能忍。诸比丘!此名堪忍行。

诸比丘!又，云何是调伏行耶?

诸比丘!世间有比丘3，于眼见色已，不取相……乃至[一百六十四之四]……。诸比丘!此名调伏行。

诸比丘!又，云何是寂静行耶?

诸比丘!世间有比丘，不容纳已生之欲寻……乃至[一百六十四之五]……。诸比丘!此名寂静行。

诸比丘!此等是四种行。”

注1 与前章之1同。

2 补特伽罗(puggalo)，系依暹本补。以次附\*者然。

3 比丘 底本之ekacco，在暹本作bhikkhu，集先章之例，后者应可行。

#### 第166经 两者经

“诸比丘!此等是四种行。四者为何?即：苦迟通行……乐速通行是。

诸比丘!此中苦迟通行，诸比丘!此者具有两种劣行之名。此行以苦故名劣；此行以迟1故亦名劣。诸比丘!此行所具之两者，皆名劣。

诸比丘!此中苦速通行，诸比丘!此行苦故名劣。

诸比丘!此中乐迟通行，诸比丘!此行迟故名劣。

诸比丘!此中乐速通行，诸比丘!此两者皆名妙行。此行乐故名妙，此行速故亦名妙。诸比丘!此行两者皆名妙。

诸比丘!此等是四种行。”

注1 迟 底本之dandhabhihna，在暹本作dandha，正确。

#### 第167经 大目犍连经

一时，具寿舍利弗，诣访具寿摩诃目犍连住处。至已，与具寿摩诃目犍连相互庆慰，交谈感铭之语已，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，告具寿摩诃目犍连言：

“友!此等是四种行。四者为何?苦迟通行……乃至……友!此等是四通行。

友!汝依此等四通行之何种行，无所取，令心由漏获解脱?”

“友舍利弗!此等是四种行。四者为何?苦迟通行……乃至……友!此等是四通行。友!此等四通行中，依苦速通行，我无所收，由漏心解脱。”

#### 第168经 舍利弗经

一时，具寿摩诃1目犍连，诣访具寿舍利弗住处，……坐于一面之具寿摩诃目犍连，告具寿舍利弗言：

“友!此等是四种行……乃至……友!此等是四种行。

友!汝依此等四种行之何种行，无所收，由漏心获解脱?”

“友目犍连!此等是四种行……乃至……此等四种行中，依乐速通行，我无所取，由漏心获解脱。”

注1 摩诃(maha)语，系依暹本补。

#### 第169经 有行经

“诸比丘!有此等四类补特伽罗，存在世中。四者为何?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，于现法，是有行般涅槃。复次，诸比丘!复有一类之补特伽罗，身坏后，是有行般涅槃。复次，诸比丘!世间有一类之补特伽罗，于现法，是无行般涅槃。复次，诸比丘!世间有一类之补特伽罗，身坏后，是无行般涅槃。

诸比丘!又，云何补特伽罗，于现法是有行般涅槃耶?

诸比丘!世间有比丘，于身循观不净，于食有违逆想，于一切世界有不喜想于诸行见无常。复次，在彼内心，安住死想。彼依止此等之五有学力住，[谓]是信力……慧力。彼显现此等之上五根，[谓]是信根……慧根。彼依此等之五根上故，已于现法有行般涅槃。诸比丘1!如是之补特伽罗，于现法，是有行般涅槃。

诸比丘!又，云何之补特伽罗，身坏后，是有行般涅槃耶?

诸比丘!复次，世间有比丘，于身……；复次，在彼内心，安住死想。彼依止此等五有学力住，[谓]是信根……慧根。彼依此等五根软故，身坏后，是有行般涅槃。诸比丘!如是之补特伽罗，身坏后，是有行般涅槃。

诸比丘!又，云何之补特伽罗，于现法是无行般涅槃耶?

诸比丘!世有比丘2，离欲……乃至……具足第四静虑住。彼依此等五有学力……显彼上五根……上故，已于现法无行般涅槃。诸比丘!如是之补特伽罗3，于现法，是无行4般涅槃。

诸比丘!又，云何之补特伽罗，身坏后是无行般涅槃耶?

诸比丘!世间有比丘，离欲……乃至……具足第四静虑住。彼显现此等……软五根……软故，身坏后，是无行般涅槃。诸比丘!5如是之补特伽罗，身坏后是无行般涅槃。

诸比丘!有此等6之四补特伽罗，存在于世中。”

注1 此之一，系依暹本称，谓:evam kho bhikkhave puggalo dittheva dhamme sasan-kharaparinibbayi hoti.

2 比丘(bhikkhu)语，依暹本补。

3 底本虽有ekacco puggalo，但依前后文例，又据暹本，将之省略。

4 无行 底本之sasankhara，系asankkara-之误。

5 此之一段,依暹本补,谓:evam kho bhikkhave puggalo kayassa bhcda asan-kharaparinibbayi hoti.

6 此等，底本之ima，系ime之误。

#### 第170经 双连经1

一时，具寿阿难住憍赏弥瞿私多园，于其处所，具寿阿难言诸比丘曰：“友诸比丘!”诸比丘则答称：“友!”具寿阿难言：

“友!比丘或比丘尼不论谁，凡于我前，明示得阿罗汉者，悉是四支，或由其随一。四者为何?

友!世间有比丘2，依止修观，于依止修观彼道生，彼习其道，多所作，彼习修、其道，以多所作结断，疏远3随眠。

复次，友!有比丘，依观修止，于依观修止彼道生，彼习其道，多所作，彼习修、其道，以多所作结断，疏远随眠。

复次，友!有比丘，止与观一双统修，止与观一双统修彼道生，彼习其道，多所作，彼习修、其道，以多所作结断，疏远随眠。

复次，友!比丘意4离于法之掉举，彼坚持。友!彼安住正内、正止、趣一境、正持时，彼之道生，彼习此道……疏远。

友!比丘或比丘尼，不论是谁，凡于我前，明示得阿罗汉者，悉由此等四支，或其随一。”

注1 参阅杂阿含二一(大正藏、二·一四六c)。

2 比丘 底本之bhikkhu，在暹本作bhikkhu，正确。

3 疏远 底本之vyantihonti，在暹本作vyantihonti，正确。

4 意云云 底本之dhammuddhaccaviggahittamana ，在暹本其他，作viggahitammanasam，正确。

此之摄句：

略、广、不净、二不堪忍及第二

目犍连、舍利弗、统为一双1。

注1 统为一双 底本之yuganandhena，应作yuganaddhena。