## 五 集

*本卷为十一集中之第五集，收摄二十六品二百七十一经。此中，从出前集之经，更加上名目往往当为别经而收集的，这皆散见于[经文中]。其增减之由来，既如前卷所述，要精细的研究，始能判断其成立的前后。*

归命彼世尊 应供等觉者

### 第一 学力品

#### 第1经 略经1 <a name="1"></a>

如是我闻。一时，世尊住舍卫城只多林给孤独园。尔时，世尊告诸比丘：“诸比丘!”诸比丘白世尊言：“大德!”世尊曰：

“诸比丘!此等是有学之五力。何等为五?谓：信力、惭力、愧力、精进力、慧力。诸比丘!此等是有学之五力。是故，诸比丘!应如是学，

曰：我欲成就信力之有学力，我欲成就惭力之有学力，我欲成就愧力之有学力，我欲成就精进力之有学力，我欲成就慧力之有学力。诸比丘!汝等应如是学。”

注1 参照杂阿含二六(大正二．一八五c)。

#### 第2经 广经1 <a name="2"></a>

“诸比丘!此等是有学之五力。何等为五?谓 信力、惭力、愧力、精进力、慧力。诸比丘!何等为信力?

诸比丘!世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是亦[信]彼世尊是应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸比丘!是名信力。诸比丘!又何等为惭力?

诸比丘!世间有惭之圣弟子，惭身恶行、语恶行、意恶行，惭与[遇]合恶不善法。诸比丘!是名惭力。诸比丘!又何等为愧力?

诸比丘!世间有愧之圣弟子，愧身恶行、语恶行、意恶行，愧与[遇]合恶不善法。诸比丘!是名愧力。诸比丘!又何等为精进力?

诸比丘!世间精进之圣弟子，为断不善法、为受善法，精进而住，勇猛坚强负荷善法而不舍。诸比丘!是名精进力。诸比丘!又何等为慧力?

诸比丘!世间具慧之圣弟子，彻底于[五蕴之]生灭，作圣之决择，正成就至于尽苦之慧。诸比丘!是名慧力。诸比丘!此等是有学之五力。是故诸比丘!应如是学，

曰：我欲成就有学力之信力，[我]欲成就有学力之惭力，[我]欲成就有学3 力之愧力，[我]欲成就有学力之精进力，[我]欲成就有学力之慧力。诸比丘!汝等应如是学。”

注1 参照杂阿含二六(大正二．一八六a)

#### 第3经 苦经 <a name="3"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期待于恶趣。何等为五?

诸比丘!世有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。诸比丘!成就是等五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期待于恶趣。

诸比丘!成就五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死后可期待于善趣。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。诸比丘!成就是等五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死后可期待于善趣。”

#### 第4经 相随经 <a name="4"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，如相随堕于地狱。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。诸比丘!成就是等五法之比丘，如相随堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘，如相随生于天国。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。诸比丘!成就是等五法之比丘，如相随生于天国。”

#### 第5经 学者经1 <a name="5"></a>

“诸比丘!有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语2加以诃责。何等为五?

‘汝不以信入于善法，汝不以惭入于善法，汝不以愧入于善法，汝不以精进入于善法，汝无慧入于善法。’诸比丘!有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语加以诃责。

诸比丘!有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清净之梵行时，正于现法以五种适当之[称赞]予以嘉许庆慰，何等为五?

‘汝以信入于善法，汝以惭入于善法，汝以愧入于善法，汝以精进入于善法，汝以慧入于善法。’

诸比丘!有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清净之梵行时，正于现法以五种适当之[称赞]予以嘉许庆慰。”

注1 杂阿含二六(大正藏二、一八六a)。

2 radanuvada garayha thana如暹罗本作vadanupata garayham thanam,下仿之,同语法出Anguttara 1.161.10.

#### 第6经 合经 <a name="6"></a>

“诸比丘!信于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当信隐没之时，则缠绕不信而住，此时即与不善法相符。诸比丘!愧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当愧隐没之时，则缠绕无惭而住，此时即与不善法相符。诸比丘!愧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当愧隐没之时，则缠绕无愧而住，此时即与不善法相符。诸比丘!精进于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当精进隐没之时，则缠绕懈怠而住，此时即与不善法相符。诸比丘!慧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当慧隐没之时，则缠绕恶慧而住，此时即与不善法相符。”

#### 第7经 诸欲经 <a name="7"></a>

“诸比丘!有情者多爱乐诸欲。诸比丘!善男子舍弃[割草]镰与[运草]棒而由家趣向非家，[彼]善男子足以言起信而出家，何以故?

诸比丘!年壮者易得诸欲，不拘任何种类。诸比丘!下层民之欲，或者中层阶级之欲，抑或上流者之欲，一切唯名之为欲。

诸比丘!譬如有一幼儿，无智而仰卧，由于乳母之怠慢，而取木片或砾块之于口，尔时乳母即当迅速作意，迅速作意已，即可迅速取去；若不能迅速取去，则以左手捉头，弯曲右手之指，亦可合血同时取出。其何故耶?

诸比丘!‘此乃有恼于幼儿，非不恼。’我作如是说。然而，诸比丘!乳母者欲求益，有愍而起愍，当如是作。诸比丘!然而，彼幼儿生长至于具慧之时，诸比丘!乳母跟随此小儿，今欲小儿自行保护，已无须留意，甚至不加以顾念。诸比丘!正是如此，比丘于善法未依信而作，于善法未依惭而作，于善法未依愧而作，于善法未依精进而作，于善法未依慧而作之间，诸比丘!我应守护彼比丘。诸比丘!然而比丘于善法已依信而作，于善法已依惭而作，于善法已依愧而作，于善法已依精进而作，于善法已依慧而作，诸比丘!我相随此比丘，今欲比丘自行保护，已无须留意，甚至不加以顾念。”

#### 第8经 退没经 <a name="8"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，退没而不住正法。何等为五?

诸比丘!不信之比丘退没而不住正法；诸比丘!无惭之比丘，退没而不住正法；诸比丘!无愧之比丘，退没而不住正法；诸比丘!懈怠之比丘，退没而不住正法；诸比丘!恶慧之比丘，退没而不住正法。

诸比丘!成就是等五法之比丘，退没而不住正法。

诸比丘!成就五法之比丘，不退没而住于正法。何等为五?

诸比丘!有信之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!有惭之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!有愧之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!精进之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!具慧之比丘，不退没而住于正法。

诸比丘!成就是等五法之比丘，不退没而住于正法。”

#### 第9经 无敬经第一 <a name="9"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，无敬崇而退没，不住于正法。何等为五?

诸比丘!不信之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!无惭之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!无愧之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!懈怠之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!恶慧之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法。

诸比丘!成就是等五法之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法。

诸比丘!成就五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。何等为五?

四 诸比丘!有信之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!有惭之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!有愧之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!精进之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!具慧之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。

诸比丘!成就是等五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。”

#### 第10经 无敬经第二 <a name="10"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。何等为五?

诸比丘!不信之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得；诸比丘!无惭之比丘，……乃至……诸比丘!无愧之比丘，……乃至…诸比丘!懈怠之比丘，……乃至……诸比丘!恶慧之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。诸比丘!成就是等五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。

诸比丘!成就五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。何等为五?

诸比丘!有信之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得；有惭之比丘，……乃至……诸比丘!有愧之比丘，……乃至……诸比丘!精进之比丘，……乃至……诸比丘!具慧之比丘，[有敬有崇，]于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。

诸比丘!成就是等五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。”

此之摄句：

略、广、苦、相随与学者第五

合、诸欲、退没与二之无敬


### 第二 力品

#### 第11经 未曾闻经 <a name="11"></a>

“诸比丘!我宣称于未曾闻之法觉了已，达究竟之彼岸：诸比丘!如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作师子吼，转梵轮。何等为五?

信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。诸比丘!如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作师子吼，转梵轮。”

#### 第12经 屋经 <a name="12"></a>

“诸比丘!是等为有学之五力。何等为五?

信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。诸比丘!此等是有学之五力。诸比丘!于是等有学五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。

诸比丘!譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、能收；正应如是，诸比丘!于是等有学五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。是故，诸比丘!应如是学。

我等欲成就有学之信力……惭力……愧力……精进力……我等欲成就有学之慧力。诸比丘!汝等应如是学。”

#### 第13经 略经1 <a name="13"></a>

“诸比丘!如是等是五力。何等为五?

信力、精进力、念力、定力、慧力等。诸比丘!此等是五力。”

注1 杂阿含二六(大正藏二、一八五b)。

#### 第14经 广经 <a name="14"></a>

“诸比丘!如是等是五力。何等为五?

即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是；又，诸比丘!何者是信力?

诸比丘!世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是，亦[信]彼世尊为应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。

诸比丘!是名为信力。诸比丘!又，何等为精进力?

诸比丘!世间有圣弟子，为断不善法、为受苦法，发精进而住，强而勇猛坚固，负荷善法而不舍。诸比丘!是名为精进力。诸比丘!又，何等为念力?

诸比丘!世间有圣弟子，具念，成就最胜之念慧，长念久远以前之所作、长念久远以前之所说，随念。诸比丘!是名为念力。诸比丘!又，何等为定力?

诸比丘!世间有圣弟子，离欲、离不善法，有寻、有伺，具足由离而生喜乐之初静虑而住；寻、伺寂静故，内等净，心一趣性，无寻、无伺，具足由定而生喜乐之第二静虑而住；离欲故，舍喜而住，正念正知而于身受乐，圣者舍而其念，具足住于安乐所称之第三静虑而住；断乐故，又断苦故，前已灭喜与忧故，不苦不乐，具足舍念清净之第四静虑而住。诸比丘!是名为定力。诸比丘!又，何等为慧力?

诸比丘!世间有具慧之圣弟子，彻底于生灭，作圣之决择，正至尽于苦，成就其慧，诸比丘!是名为慧力。诸比丘!此等是五力。”

#### 第15经 是应见经 <a name="15"></a>

“诸比丘!如是等是五力。何等为五?

即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是。诸比丘!信力于何处可见耶?

是于四预流支中，于此中，可见信力。诸比丘!又，精进力于何处可见耶?

是于四正勤中，于此中，可具精进力。诸比丘!又，念力于何处可见耶?

是于四念住中，于此者可见念力。诸比丘!又，定力于何处可见耶?

是于四静虑中，于此申，可见定力。诸比丘!又，慧力于何处可见耶?

是于四圣谛中，于此中，可见慧力。

诸比丘!此等即是五力。”

#### 第16经 复屋经 <a name="16"></a>

“诸比丘!此等是五力。何等为五?

即：信力、精进力、念力、定力、慧力等。诸比丘!此等即五力。诸比丘!于是等五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。

诸比丘!譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、是能收；正应如是，诸比丘!于五力之中，慧力为第一，是能摄、是能收。”

#### 第17经 利经第一 <a name="17"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，自具足于戒，于他不劝请具足于戒；自具足于定，于他不劝请具足于定；自具足于慧，于他不劝请具足于慧；自具足于解脱，于他不劝请具足解脱；自具足解脱智见，于他不劝请具足解脱智见。诸比丘!成就如是等五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。”

#### 第18经 利经第二 <a name="18"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，自于戒不具足，于他劝请具足于戒；自于定不具足，于他劝请具足于定；自于慧不具足，于他劝请具足于慧；自不具足于解脱，于他劝请具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他劝请具足于解脱智见。诸比丘!成就是等五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。”

#### 第19经 利经第三 <a name="19"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，自不具足于戒，于他亦不劝请具足于戒；自不具足于定，于他亦不劝请具足于定；自不具足于慧，于他亦不劝请具足于慧；自不具足于解脱，于他亦不劝请具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他亦不劝请具足于解脱智见。诸比丘!成就是等五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。

#### 第20经 利经第四 <a name="20"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，自具足于戒，于他亦劝请具足于戒；自具足于定，于他亦劝请具足于定；自具足于慧，于他亦劝请具足于慧；自具足于解脱，于他亦劝请具足于解脱；自具足于解脱智见，于他亦劝请具足解脱智见。诸比丘!成就是等五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。”

摄句：

未曾闻、屋、略、广

是应见、复屋与四利