### 第九 长老品

#### 第81经 可贪经 <a name="81"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五?

即：贪可贪者、嗔可嗔者、迷可迷者、愤可愤者、憍可憍者。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：不贪可贪者、不嗔可嗔者、不迷可迷者、不愤可愤者、不憍可憍者。

诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第82经 未贪经 <a name="82"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五?

即：未离贪、未离嗔、未离痴、有覆、有恼。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：已离贪、已离嗔、已离痴、无覆、无恼。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第83经 诡诈者经 <a name="83"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五?

即：诡诈者、虚谈者、现相者、掩饰瞒骗者、假利求利者。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：非诡诈者、非虚谈者、非现相者、非掩饰瞒骗者、非假利求利者。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第84经 有信经 <a name="84"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五?

即：不信、无惭、无愧、懈怠、无慧。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：有信、有惭、有愧、精进、有慧。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第85经 不堪忍经 <a name="85"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五?

即：于色不堪忍、于声不堪忍、于香不堪忍、于味不堪忍、于所触不堪忍。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：于色堪忍、于声堪忍、于香堪忍、于味堪忍、于所触堪忍。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第86经 无碍解经 <a name="86"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

即：得义无碍解、得法无碍解、得词无碍解、得辩无碍解者是，[作]同梵行者之大小所应作，乃而不怠，成就一切种类方便之才智，能作，能处理。诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第87经 戒经 <a name="87"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五?

具戒，守护波罗提木叉律仪，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。以多闻而受持所闻，积集所闻，如以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼乃多闻受持如是之法，以语熟练，以意随观，以见极为通达，言语美丽，所言良好、优雅，可资信赖，离粗恶语，能令成就如义之语。乐住于四静虑增上心之现法，即如法而得，无艰难、无梗涩而得，诸漏已尽之故，无漏心解脱、慧解脱于现法知悉、作证、具足而住。

诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。”

#### 第88经 长老经 <a name="88"></a>

“诸比丘!成就此等五法之长老比丘，于多人无益、于多人无乐、于多人无利、于天、人无益、于苦而行。何等为五?

有长老比丘，出家经多日，有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，得衣、食、床座、治病药及资具。多闻而忆持所闻，积集所闻，以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼乃多闻忆持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。然彼为邪见者，颠倒而见。彼即令多人出离正法而令住于不正法。如此彼长老比丘，出家经多日，[人人]仿依彼例；彼长老比丘有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，[人人]仿依彼例；彼长老比丘得衣、食、床座、治病药及资具，[人人]仿依彼例；彼长老比丘以多闻受持所闻，积集所闻，[人人]仿依彼例。

诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即于多人无益、于多人无乐、于多人无利、于天、人无益、于苦而行。

诸比丘!成就五法之长老比丘，即于多人有益、于多人有乐、于多人有利、于天、人有益、于乐而行。何等为五?

有长老比丘，出家经多日，有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，得衣、食、床座、治病药及资具。多闻而受持所闻，积聚所闻，以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼乃多闻忆持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。彼为正见者，不颠倒而见，彼即令多人出离不正法，令住于正法。如此彼长老比丘，出家经多日，[人人]仿依彼例；彼长老比丘有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，[人人]仿依彼例；彼长老比丘得衣、食、床座、治病药及资具，[人人]仿依彼例；彼长老比丘以多闻而受持所闻，积集所闻，[人人]仿依彼例。

诸比丘!成就此等五法之长老比丘，即于多人有益、于多人有乐、于多人有利、于天、人有益、于乐而行。”

#### 第89经 有学经第一 <a name="89"></a>

“诸比丘!此等之五法，能令有学比丘退还。何等为五?

即好[起]事业、好谈说、好睡眠、好杂众、不观察心之解脱。诸比丘!此等之五法，能令有学比丘退还。

诸比丘!此等之五法，能令有学比丘不退还。何等为五?

即不好[起]事业、不好谈说、不好睡眠、不好杂众、观察心之解脱。诸比丘!此等之五法，能令有学比丘不退还。”

#### 第90经 有学经第二 <a name="90"></a>

“诸比丘!此等之五法，能令有学比丘退还。何等为五?

诸比丘!世间有有学比丘，经营众多之事业，多作所作，且一切所作皆善巧，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘!此是能令有学比丘退还之第一法。

复次，诸比丘!有有学比丘，专心杂事而渡日，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘退还之第二法。

复次，诸比丘!有有学比丘，与在家出家等杂处，与在家杂处而不随顺[圣教]，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘!此是能令有学比丘退还之第三法。

复次，诸比丘!有有学之比丘，甚早入村，过正午始还，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘!此是能令有学比丘退还之第四法。

复次，诸比丘!有有学比丘，遣除能趣向心离盖之论述，譬如少欲论、喜足论、远离论、不杂处论、发勤精进论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论如欲得而不得，于彼为艰难、梗涩，彼废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘!此是能令有学比丘退还之第五法。

诸比丘!此等之五法，能令有学比丘退还。

诸比丘!此等之五法，能令有学比丘不退还。何等为五?

诸比丘!世间有有学比丘，不营众多之事业，不多作所作，且一切所作不善巧，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘不退还之第一法。

复次，诸比丘!有有学比丘，不专心于杂事而渡日，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘不退还之第二法。

复次，诸比丘!有有学比丘，不与在家、出家等杂处，不与在家杂处而无不随顺[圣教]，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘不退还之第三法。

复次，诸比丘!有有学比丘，不甚早入村，不过正午而还，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘不退还之第四法。

复次，诸比丘!有有学比丘，不遣除能趣向心离盖之论述，譬如少欲论、喜足论、远离论、不杂处论、发勤精进论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论如欲得其义则得，得之不艰难，得之不梗涩，彼不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘!此能令有学比丘不退还之第五法。

诸比丘!此等之五法，能令有学比丘不退还。”

摄句：

可贪、未贪、诡诈者、有信、不堪忍

无碍解、戒、长老、其他之二是有学

### 第十 迦俱罗品

#### 第91经 圆足经第一 <a name="91"></a>

“诸比丘!此等足五圆足。何等为五?

即：信圆足、戒圆足、闻圆足、舍圆足、慧圆足等是。诸比丘!此等是五圆足。”

#### 第92经 圆足经第二 <a name="92"></a>

“诸比丘!此等是五圆足。何等为五?

即：戒圆足、定圆足、慧圆足、解脱圆足、解脱智见圆足等是。诸比丘!此等是五圆足。”

#### 第93经 记说经 <a name="93"></a>

“诸比丘!此等五者，是已知1之记说。何等为五?

即：迟钝之故，昏迷之故，记说已知；有恶欲，欲为性之故，记说已知；憍醉之故，心散乱之故，记说已知；依增上慢而记说已知；全正知而记说已知。诸比丘!此等五者，是已知之记说。”

注1 已知者，即所谓阿罗汉之智。

#### 第94经 安稳住经 <a name="94"></a>

“诸比丘!如是等五者，是安稳住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，离欲，离不善法，有寻、有伺，由离而生喜乐故，具足初静虑而住；寻、伺、寂静故……乃至……[具足]第二静虑……第三静虑……具足第四静虑而住；诸漏已尽故，无漏心解脱、慧解脱，已于现法而自了知、作证、具足而住。

诸比丘!如是等者，是五种之安稳住。”

#### 第95经 不动经 <a name="95"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，不久而证得不动。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，得义无碍解、得法无碍解、得词无碍解、得辩无碍解、观察如解脱心。诸比丘!成就此等五法之比丘，不久而证得不动。”

#### 第96经 所闻经 <a name="96"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，学习入出息念，不久而证得不动。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于粗大性。睡眠少，勤觉醒。以多闻而受持所闻，积集所闻，如以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼乃多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。观察如解脱心。诸比丘!成就此等五法之比丘，学习入出息念，不久而证得不动。”

#### 第97经 论经 <a name="97"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，修习入出息念，不久而证得不动。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于粗大性。睡眠少，勤觉醒。论述能趣向心离盖之论，譬如少欲论……乃至……如是之论如欲得则得，得之不艰难、得之不梗涩。观察如解脱心。

诸比丘!成就此等五法之比丘，修习入出息念，不久而证得不动。”

#### 第98经 居于林中经 <a name="98"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，多作入出息念，不久而证得不动。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于粗大性。睡眠少，勤觉醒。处于林中，坐卧于边陬。观察如解脱心。诸比丘!成就此等五法之比丘，多作入出息念，不久而证得不动。”

#### 第99经 戒经 <a name="99"></a>

“诸比丘!兽王师子于日后时分，出离住处。出离住处已，而欠呿。欠呿已，而普眺四方。普眺四方已，而三度师子吼，三度师子吼已，求食而外出。彼若搏象则完全殷勤而搏，非不殷勤；搏水牛亦完全殷勤而搏，非不殷勤；搏牛亦完全殷勤而搏，非不殷勤；搏豹亦完全殷勤而搏，非不殷勤；若搏小动物乃至兔、猫亦完全殷勤而搏，非殷勤。何故耶?意在勿失坠其个我之威力。

诸比丘!所谓师子者即是如来、应供、正等觉者之增语。诸比丘!凡如来于众中说法，是出彼之师子吼。诸比丘!如来于比丘众中说法，如来亦完全殷勤说法，非不殷勤。诸比丘!如来于比丘尼众中说法，如来亦完全殷勤说法，非不殷勤。诸比丘!如来于优婆塞众中说法，如来亦完全殷勤说法，非不殷勤。诸比丘!如来于优婆夷众中说法，如来亦完全殷勤说法，非不殷勤。诸比丘!如来于异生众中说法，乃至乞食或捕鸟者，如来亦[完全]殷勤说法，非不殷勤。何故耶?诸比丘!如来是重法、敬法者。”

#### 第100经 迦俱罗经 <a name="100"></a>

尔时，世尊在憍赏弥[国]之瞿私多园。其时，名为迦俱罗之拘利耶子，为具寿大目犍连之侍者，此时命终而生于随一之意成[天]众中。彼乃如是获得自体，谓：譬如摩揭陀之二或三之村田[之长身]，彼以此所得之自体，不碍自他。时，迦俱罗天子往诣具寿大目犍连所在处。至已，问讯具寿大目犍连，立于一面。立于一面之迦俱罗天子白具寿大目犍连而言：“大德!提婆达多如是起希望，谓：我欲收揽比丘僧伽。大德!提婆达多随其心起，即退失其神通。”迦俱罗天子作如是言，作如是言已，而问讯具寿大目犍连，右绕前于其处消失。时，其寿大目犍连谓世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面，坐于一面之具寿大目犍连白世尊言：

“大德!名为迦俱罗之拘利耶子者，为我之侍者，命终而生于随一之意成[天]众中。彼乃如是获得自体，譬如摩揭陀之二或三之村田。然彼以此所得之自体，不碍自他。大德!时，迦俱罗天子诣我处，至已，问讯于我，立于一面。大德!立于一面之伽俱罗天子，对我作如斯言：‘大德!提婆达多如是起希望，即：我欲收揽比丘僧伽。大德!提婆达多随其心起，即退失其神通。’大德!迦俱罗天子作如是言，如是言已，问讯于我，右绕而于其处消失。”

“纵然如此，目犍连!汝以心察知迦俱罗天子之心，迦俱罗天子所说者皆为如是而非异耶?”

“大德!我知以心察知其心，迦俱罗天子所说皆如是而非异。”

“目犍连!守护此语。目犍连!守护此语。彼痴人[提婆达多]当必泄露自身。目犍连!有此等五师，存在于世。何等为五?

目犍连!世间有一类师，于戒不清净，而称：我是戒清净，我之戒乃清净、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于戒不清净，而称我戒清净，我之戒乃清净、洁白、无染；然而，我等若[如斯]告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语?彼以衣、食、床座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连!诸弟子随戒而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随戒而守护。

复次，目犍连!世间有一类师，于活命不清净，而称：我活命清净，我之活命乃清净、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于活命不清净，而称：我活命清净，我之活命乃清净、洁白、无染；然而，我等若[如斯]告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语?彼以衣、食、床座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连!诸弟子随活命而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随活命而守护。

复次，目犍连!世间有一类师，于说法不清净，而称：我即说法清净，我之说法乃清净、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于说法不清净，而称我说法清净，我之说法乃清净、洁白、无染；然而，我等若[如斯]告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语?彼以衣、食、床座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连!诸弟子随说法而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随说法而守护。

复次，目犍连!世间有一类师，于记说不清净，而称：我记说清净，我之记说乃清净、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于记说不清净，而称我记说清净，我之记说乃清净、洁白、无染；然而，我等若[如斯]告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语?彼以衣、食、床座、治病药及资具所归向，彼所作者，彼即当知。目犍连!诸弟子随记说而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随记说而守护。

复次，目犍连!世间有一类师，于智见不清净，而称：我智见清净，我之智见乃清净、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于智见不清净，而称我智见清净，我之智见乃清净、洁白、无染；然而，我等若[如斯]告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语?彼以衣、食、床座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连!诸弟子随智见而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随智见而守护。

目犍连!有是等五师，存在于世。

然而，目犍连!我于戒清净，而称：我戒清净，我之戒乃清净、洁白、无染；又诸弟子不须随戒而护我，又我不须诸弟子随戒而守护。我于活命清净，而称：我活命清净，我之活命乃清净、洁白、无染；又诸弟子不须随活命而护我，又我不须诸弟随活命而守护。我于说法清净，而称：我说法清净，我之说法乃清净、洁白、无染；又诸弟子不须随说法而护我，又我不须诸弟子随说法而守护。我于记说清净，而称我记说清净，我之记说乃清净、洁白、无染；又诸弟子不须随记说而护我，又我不须诸弟子随记说而守护。我于智见清净，而称：我智见清净，我之智见乃清净、洁白、无染；又诸弟子不须随智见而护我，又我不须诸弟子随智见而守护。”

摄句：

二圆足、记说、安稳住、第五之不动、

所闻、论、居于林中、戒、伽俱罗有十

### 第十一 安稳住品

#### 第101经 畏经 <a name="101"></a>

“诸比丘!此等五法，能与有学无畏。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，有信、具戒、多闻、精进、有慧。诸比丘!于不信之人有畏，而于信者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘!于无戒之人有畏，而于具戒者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘!于少闻之人有畏，而于多闻者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘!于懈怠之人有畏，而于精进者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘!于无慧之人有畏，而于具慧者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘!此等五法，能与有学无畏。”

#### 第102经 怪经 <a name="102"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，纵然是不动法者，亦是怪异、奇讶者或恶比丘。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，或亲近于娼妇、或亲近于寡妇、或亲近于年迈之处女、或亲近于半择迦、或亲近于比丘尼。

诸比丘!成就此等五法之比丘，纵然是不动法者，亦为怪异、奇讶者或恶比丘。”

#### 第103经 贼经 <a name="103"></a>

“诸比丘!成就五支之大贼，侵入家宅，为掠夺、劫掠全家，或埋伏路边而为剽盗。何等为五?

诸比丘!世间有大贼，恃险难、恃渊丛、恃有力者、贿赂、独行；又，诸比丘!云何而大贼恃险难耶?

诸比丘!世间有大贼，或恃难涉之河、或恃高山险崌。诸比丘!如是之大贼恃险难。又，诸比丘!云何而大贼恃渊丛耶?

诸比丘!世间有大贼，或恃草丛、或恃森林、或恃峻坡、或恃大密林。诸比丘!如是之大贼恃渊丛。又，诸比丘!云何而大贼恃有力者耶?

诸比丘!世间有大贼，或恃王、或恃辅相，彼谓：‘若有人，对我发疑问，是等之王或辅相者，当隐护而语。’若有人，真对彼发疑问，此等王或辅相者，为彼隐护而语。诸比丘!如是之大贼恃有力者。又，云何而大贼舍财耶?

诸比丘!世间有大贼，有富贵、大财，有大受用物。彼谓：‘若有人，对我发疑问，则以此中之财宝而欢迎。’若有人，对彼发疑问，则以其中之财宝而欢迎。诸比丘!如是之大贼贿赂。又，诸比丘!云何而大贼独行耶?

诸比丘!世间有大贼，单独而夺财物，何故尔耶?‘[思：]我秘密之处当勿显露。’诸比丘!如是之大贼独行。诸比丘!成就此等五支之大贼，侵入家宅，为掠夺、劫掠全家，或埋伏路边而为剽盗。

诸比丘!正如是，成就五法之恶比丘，负伤、损毁自己、有罪、呵毁于智者、又多生非福。何等为五?

诸比丘!世间有恶比丘，恃险难、恃渊丛、恃有力者、贿赂、独行。又，诸比丘!云何恶比丘恃险难耶?

诸比丘!世间有恶比丘，成就险难之身业、成就险难之语业、成就险难之意业。诸比丘!如是之恶比丘恃险难。又，诸比丘!云何恶比丘恃渊丛耶?

诸比丘!世间有恶比丘，是邪见者，成就边执见。诸比丘!如是之恶比丘恃渊丛。又，云何恶比丘恃有力者耶?

诸比丘!世间有恶比丘，或恃王，或恃辅相，彼谓：‘若有人，对我发疑问，此等王成辅相者，当隐护而语。’若有人，对彼发疑问，此等之王或辆相者，为彼隐护而语。诸比丘!如是恶比丘恃有力者。又，诸比丘!云何而恶比丘贿赂耶?

诸比丘!世间有恶比丘，得衣、食、床座、治病药及资具，彼谓：‘若有人，对我发疑问，当以此中之利而欢迎。’若有人，对彼发疑问，以其中之利而欢迎。诸比丘!如是恶比丘贿赂。又，诸比丘!云何而恶比丘独行耶?

诸比丘!世间恶比丘，单独而住边陬地方，彼于彼处，入富家而得利。诸比丘!如是比丘独行。

诸比丘!成就如是五法之恶比丘，负伤、损毁自己、有罪、诃毁于智者、又多生非福。”

#### 第104经 无苦经 <a name="104"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，是沙门中无苦之沙门。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，有乞时唯受用多衣服，不乞则少。有乞时唯受用多之食物，不乞则少。有乞时唯受用多之床座，不乞则少。有乞时唯受用多之治病药与资具，不乞则少。复有，[与彼]俱住之同梵行者，皆对彼现行多可意之身业，非可意者少；现行多可意之语业，非可意者少；现行多可意之意业，非可意者少；献可意之供物，非可意者少。复有，诸所受者，或热所等起、或痰所等起、或风所等起、或[此等之三]和合者、或由季节之转变而生、或自险难之袭来而生、或急激之侵入者、或由业之异熟而生者，对彼屡屡不生，少病。乐住四静虑，增上心之现法乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽故，无漏之心解脱、已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。

诸比丘!成就此等五法之比丘，是沙门中无苦之沙门。

诸比丘!正说者，即可如是说：彼[即]沙门中无苦之沙门。诸比丘!正说者，即可说我即沙门中无苦之沙门。诸比丘!我有乞时唯受用多之衣服，不乞则少。有乞时唯受用多之食物，不乞则少。有乞时唯受用多之床座，不乞则少。有乞时唯受用多之治病药与资具，不乞则少。复有，[与我]俱住之诸比丘，皆对我现行多可意之身业，非可意者少；现行多可意之语业，非可意者少；现行多可意之意业，非可意者少；献可意之供物，非可意者少。复有，诸所受者，或热所等起、或痰所等起、或风所等起、或[此等之三]和合者、或季节之转变、或由险难袭来而生、或急激侵入、或由业异熟而生者，对我屡屡不生，少病。乐住四静虑，增上心之现法乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故……乃至……作证、具足而住。

诸比丘!正说者，即可如是说：彼[即]沙门中无苦之沙门。诸比丘!正说者，即可说我即沙门中无苦之沙门。”

#### 第105经 安稳经 <a name="105"></a>

“诸比丘!此等之五者，是安稳住。何等为五?

诸比丘!世间比丘有慈所起之身业，以现前及不现前之方式现前于同梵行者。有慈所起之语业……有慈所起之意业，以现前及不现前之方式现前于同梵行者。诸戒之不破、不穿、不杂、不秽、清净、智者所赞、无所取，能生三摩地，于如是之戒以现前及不现前之方式，与同梵行者同住。诸见其为圣者、能出离者、至尽其苦，于如是之见以现前及不现前之方式，与同梵行者同住。

诸比丘!此等之五者，是安稳住。”

#### 第106经 阿难经 <a name="106"></a>

尔时，世尊在憍赏弥之瞿私多园。时，具寿阿难诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：

“大德!比丘僧伽，若齐具几何而住，则可安稳住耶?”

“阿难!有比丘，自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤。阿难!比丘僧伽，若齐具此而住，则可安稳住。”

“大德!复次，有其余异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶?”

“阿难!可有。”世尊曰：

“阿难!有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，自观察而不观察于他。阿难!比丘僧伽，若齐具此而住，则可安稳住。”

“大德!复次，有其余异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶?”

“阿难!可有。”世尊曰：

“阿难!有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又，自观察而不观察于他，又不知且不怅其不知。阿难!比丘僧伽若齐具此而住者，则可安稳住。”

“大德!复次，若有其余异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶?”

“阿难!可有。”世尊曰：

“阿难!有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又自观察而不观察于他，又不知且不怅其不知。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。阿难!比丘僧伽若齐具此而住者，则可安稳住。”

“大德!复次，若有其余异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶?”

“阿难!可有。”世尊曰：

“阿难!有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又自观察而不观察于他，又不知且不怅其不知。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故，无漏之心解脱、慧解脱，已于现法而自了知、作证、具足而住。阿难!比丘僧伽若齐此而住者，则可安稳住。

又，阿难!我说：‘除此之安稳住而余者、上者，无有是处。’”

#### 第107经 戒经 <a name="107"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，是应请、极应请、应施、应合掌，是世之无上福田。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，戒圆满、定圆满、慧圆满、解脱圆满、解脱智见圆满。诸比丘!成就此等五法之比丘，是应请、极应请、应施、应合掌，是世间之无上福田。”

#### 第108经 无学经 <a name="108"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，是应请……乃至……世间之无上福田。何等为五?

诸比丘!世间有比丘!成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴、成就无学之慧蕴、成就无学之解脱蕴、成就无学之解脱智见蕴。诸比丘!成就此等五法之比丘，是应请……乃至……世间之无上福田。”

#### 第109经 行四方经 <a name="109"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，[无碍而]行四方。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，具戒，守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如以诸初善、中善、后善之法而说有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼者多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于具善通达。衣服、饮食、床座、治病药及资具者，随得而满足。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏己尽之故，无漏之心解脱、已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。诸比丘!成就此等五法之比丘者，[无碍而]行四方。”

#### 第110经 空闲经 <a name="110"></a>

“诸比丘!成就五法之比丘，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧而满足。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，具戒……乃至……受学学处。多闻而……乃至……以见善通达。发精进而住……乃至……有力。勇猛坚固，负荷善法而不舍。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故，无漏之心解脱，已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。诸比丘!成就此等五法之比丘，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧而满足。”

摄句：

畏、怪、贼、无苦、第五安稳与

阿难、戒、无学、行四方与空闲