### 第十四 王品

#### 第131经 转轮经

“诸比丘!成就五支之转轮王，唯依法而转轮，其轮纵使以任何怨敌之手，亦不能退转。何等为五?

诸比丘!世间有转轮王，知义利、知法、知量、知时、知众。诸比丘!成就此等五支之转轮王，唯依法而转轮。其轮纵使以任何怨敌之手，亦不能退转。

诸比丘!正如是，具足五法之如来、应供、正等觉者，唯依法而转无上法轮，其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何人，亦不能退转。何等为五?

诸比丘!世间有如来、应供、正等觉者，知义利、知法、知量、知时、知众。诸比丘!成就此等五法之如来、应供、正等觉者，唯依法而转无上法轮，其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何人，亦不能退转。”

#### 第132经 随转经

“诸比丘!成就五支之转轮王之长子，于父所转之轮，唯依法而随转。其轮即使任何怨敌之手，亦不能退转。何等为五?

诸比丘!世间有转轮王之长子，知义利、知法、知量、知时、知众。诸比丘!成就此等五支之转轮王之长子，于父所转之轮，唯依法而随转，其轮即使任何怨敌之手，亦不能退转。

诸比丘!正如是，成就五法之舍利弗，于如来所转之无上法轮，健全正确随转。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世中之任何人，亦不能退转。何等为五?

诸比丘!世间有舍利弗，知义利、知法、知量、知时、知众。诸比丘!成就此等五法之舍利弗，于如来所转之无上法轮，完全正确随转。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世中任何人，亦不能退转。”

#### 第133经 王经

“诸比丘!凡为正法王之转轮王，不转不相应于王之轮。”作如是教示时，有随一之比丘，白世尊言：“大德!为正法王之转轮王，其王是谁耶?”“比丘!是法。”世尊言：

“比丘!世间有正法王之转轮王，唯依法、恭敬法、尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于民众之间正作保护、防御、庇护。

复次，比丘!正法王之转轮王，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于随行之刹帝利中、军众中、婆罗门长者中，在市与地方之民众中、沙门、婆罗门中、鸟兽中，正作保护、防御、庇护。

比丘!彼之正法王之转轮王，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于民众之间，作正保护、防御、庇护已，于随行之刹帝利中、军众中、婆罗门长者中，在市与地方之民众中、沙门、婆罗门中、鸟兽中，作正保护、防御、庇护已，唯依法而转轮。其轮即使以任何怨敌之手，亦不能使之退转。正如是，比丘!正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘众中作正保护、防御、庇护而曰：应如是学习身业，不应如是学习身业；应如是学习语业，不应如是学习语业；应如是学习意业，不应如是学习意业；应如是学习活命，不应如是学习活命；应如是造访村邑，不应如是造访村邑。

复次，比丘!正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘中、比丘尼中、优婆塞中、优婆夷中，作正保护、防御、庇护而曰：应如是学习身业，不应如是学习身业；应如是学习语业，不应如是学习语业；应如是学习意业，不应如是学习意业；应如是学习活命，不应如是学习活命；应如是造访村邑，不应如是造访村邑。比丘!正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘众中，作正保护、防御、庇护已；于比丘尼众中，作正保护、防御、庇护已；于优婆塞众中，作正保护、防御、庇护已；于优婆夷众中，作正保护、防御、庇护已，唯依法而转无上法轮。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间任何人，亦不能退转。”

#### 第134经 住于何方经

“诸比丘!成就五支之刹帝利灌顶王，无论住于何方，皆唯住于自己之领域内。何等为五?

诸比丘!世间有刹帝利灌顶王，母与父两者皆生而正直，乃至七世之父祖亦托胎清净，不能责难，以种姓之论，不能非难。有富而大财，有大受用，库藏盈溢。

复次，成就有力、柔顺而善服命令之四支军。复次，彼指导者又伶俐、聪明、机智，能思惟过去、未来、现在之义利。此等四法者，使彼之称誉成熟，彼为增加此称誉而成就五法。无论住于何方，亦唯住于自己之领域内，何故然耶?诸比丘!得胜者，致有如是。正如是，诸比丘!成就五法之比丘，即使住于何方，皆能心解脱而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处，恰如刹帝利灌顶王之种姓圆满。多闻而受持所闻，积集所闻，如以诸般之初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行，彼多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。恰如刹帝利灌顶王者有富而大财，有大受用，库藏盈溢。为断不善法，为圆足善法，启发精进而住，努力坚固勇猛，负荷善法而不舍，恰如具足刹帝利灌顶王之力。成圣，决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧，恰如具足刹帝利灌顶之指导者。此等之四法者，令成就彼之解脱。彼成就增加此解脱之五法，即使住于何方，亦能心解脱而住，何故然耶?诸比丘!心解脱者，致有如是。”

#### 第135经 期望经第一

“诸比丘!成就五支之刹帝利灌顶王之长子，希求王位。何等为五?

诸比丘!世间有刹帝利灌顶王之长子，母与父两者皆生正直，乃至七世之父祖亦托胎清净，不能责难，以种姓之论，不能非难。美丽而可见，端正庄严，成就最胜容色。对父母可爱复可意，对于市与地方之人亦可爱、可意。于诸刹帝利灌顶王之工巧处者，或象、或马、或车、或弓、或于刀，令学大成。彼谓：我母与父两者生正直，乃至七世之父祖亦托胎清净，不能责难，以种姓之论，不能非难，何故我不可希求王位耶?我美丽而可见，端正庄严，成就最胜之容色，何故我不可希求王位耶?我对父母可爱复可意，何故我不可希求王位耶?我对市与地方之人亦可爱复可意，何故我不可希求王位耶?我于诸刹帝利灌顶王之工巧处者，或象、或马、或车、或弓、或于刀令学大成，何故我不可希求王位耶?

诸比丘!成就此等五支之刹帝利灌顶王之长子，希求王位。正如是，诸比丘!

成就五法之比丘，期望诸漏已尽。何等为五?

三 诸比丘!世间有比丘，有信心，彼世尊为应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。信如来之菩提，少病少恼而能成就平等消化之火界，不过冷、不过暖，中庸而堪勤行。无谄、无诳，对于[大]师、或智者、或同梵行者，如实以示自己。启发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力而坚固勇猛，负荷善法而不舍。具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧。彼谓：我有信心，彼世尊者为应供、正等觉……乃至……天人师、觉者、世尊。信如来之菩提，何故我不可期望诸漏已尽耶?我少病、少恼而能成就平等消化之火界，不过冷、不过暖，中庸而堪勤行，何故我不可期望诸漏已尽耶?我无谄、无诳，对于[大]师、或智者、或同梵行者，如实以示自己，何故我不可期望诸漏已尽耶?我启发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力而坚固勇猛，负荷善法而不舍，何故我不可期望诸漏已尽耶?我具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧，何故我不可期望诸漏已尽耶?

诸比丘!成就此等五法之比丘，期望诸漏已尽。”

#### 第136经 期望经第二

“诸比丘!成就五支之刹帝利灌顶王之长子，期望副王位。何等为五?

诸比丘!世间有刹帝利灌顶王之长子，母与父两者皆生而正直，乃至七世之父祖托胎清净，不能责难，以种姓之论，不能非难。美丽而可见，端正庄严，成就最胜容色。对于父母可爱又可意。对于军众亦可爱又可意。伶俐聪明而有机智，能思惟过去、未来、现在之义利。彼谓：我之母与父两者皆生正直，乃至七世之父祖托胎清净，不能责难，以种姓之论，不能非难，何故我不可期望副王位耶?我美丽可见，端正庄严，成就最胜之容色，何故我不可期望副王位耶?我对父母可爱又可意，何故我不可期望副王位耶?我对于军众方可爱又可意，何故我不可期望副王位耶?我伶俐聪明而机智，能思惟过去、未来、现在之义利，何故我不可期望副王位耶?诸比丘!成就此等五支刹帝利灌顶王之长子，期望副王位。正如是，诸比丘!成就五法之比丘，期望诸漏已尽。何等为五?

诸比丘!世有比丘，具戒……乃至……以受学学处。多闻……乃至……于见极为通达。于四念住安住心。发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力，坚固勇猛，负荷善法而不舍。具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，通达生灭成就慧。彼谓：我具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，以受学学处，何故我不可期望诸漏尽耶?我多闻而受持正闻，积集正闻，犹如诸初善、中善、后善之法，说明有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行；我多闻、受持如是之法，于语熟练，于意随观……乃至……于见极为通达，何故我不可期望诸漏尽耶?我心安住于四念住，何故我不可期望诸漏尽耶?我发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力，坚固勇猛，负荷善法而不舍，何故我不可期望诸漏尽耶?我具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，通达生灭成就慧，何故我不可期望诸漏尽耶?

诸比丘!成就此等五法之比丘，期望诸漏已尽。”

#### 第137经 少寝多觉经

“诸比丘!有此等之五[人]，夜少寝多觉。何等为五?

诸比丘!女人希望男子，于夜少寝多觉。诸比丘!男子希望女人，于夜少寝多觉。诸比丘!盗贼希望攫取，于夜少寝多觉。诸比丘!王之侍者勤于王事，于夜少寝多觉。诸比丘!比丘希望离系，于夜少寝多觉。

诸比丘!如是等之五[人]，于夜少寝多觉。”

#### 第138经 给经

“诸比丘!成就五支之王象，多食食物，广占座位，落粪，有[号码之]筹，是故只入于王象之数。何等为五?

诸比丘!世间有王象，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。

诸比丘!成就此等五支之王象，多食食物，广占座位，落粪，有[号码之]筹，是故只入于王象之数。诸比丘!正如是，成就五法之比丘，多食食物，广占座位，蹂躏其座，有[号码之]筹，是故只入于比丘之数。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。

诸比丘!成就此等五法之比丘，多食食物，广占座位，落粪，有[号码之]筹，是故只入于比丘之数。”

#### 第139经 食物经

“诸比丘!成就五支之王象，不适合于王，不堪于王之使用，是故，不入于王股肱之数。何等为五?

诸比丘!世有王象，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。又，诸比丘!云何为王象而不堪于色耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或见象众、或见马众、或见车众、或见步兵众已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘!如是之王象，不堪于色。又，诸比丘!云何为王象而不堪于声耶?

诸比丘!世有王象，趣赴战斗，或闻象声、或闻马声、或闻车声、或闻步兵声，或闻大鼓、锣、螺贝、罐鼓之音响已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘!如是之王象不堪于声。又，诸比丘!云何为王象而不堪于香耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，嗅及诸王贵种战斗象之粪、尿味已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘!如是之王象不堪于香。又，诸比丘!云何为王象而不堪于味耶?

诸比丘!世有王象，趣赴战斗，或给与等闲一日之水草，或给与等闲二日、三日、四日、五日之水草，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘!如是之王象不堪于味。又，诸比丘!云何为王象而不堪于所触耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或中飞来之一箭，或中飞来之二、三、四、五箭，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘!如是之王象不堪于所触。

诸比丘!成就此等五支之王象，不适合于王、不堪于王之使用，是故不能入于王股肱之数。正如是，诸比丘!成就五法之比丘，不为应请、不为极应请、不为应施、不为应合掌、不为世之无上福田。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。又，诸比丘!云何为比丘而不堪于色耶?

诸比丘!世间有比丘，以眼见色已，贪著可贪之色，心不能等持。诸比丘!如是之比丘不堪于色。又，诸比丘!云何比丘不堪于声耶?

诸比丘!世间有比丘，以耳闻声已，贪著可贪之声，心不能等持。诸比丘!如是之比丘不堪于声。又，诸比丘!云何比丘不堪于香耶?

诸比丘!世间有比丘，以鼻嗅香已，贪著可贪之香，心不能等持。诸比丘!如是之比丘不堪于香。又，诸比丘!云何比丘不堪于味耶?

诸比丘!世间有比丘，以舌尝味已，贪著可贪之味，心不能等持。诸比丘!如是之比丘不堪于味。又，诸比丘!云何比丘不堪于所触耶?

诸比丘!世间有比丘，以身触所触已，贪著可贪之所触，心不能等持。诸比丘!如是之比丘不堪于所触。

诸比丘!成就此等五法之比丘，不为应请、不为极应请、不为应施、不为应合掌、不为世之无上福田。

诸比丘!成就五支之王象，适合于王、堪于王之使用，是故，入于王股肱之数。何等为五?

诸比丘!世间有王象，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。又，诸比丘!云何王象堪于色耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或见象众、或见马众、或见车众、或见步兵众已，不恐怖不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘!如是之王象堪于色。又，诸比丘!云何王象堪于声耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或闻象声、或闻马声、或闻车声、或闻步兵声，或闻大鼓、锣、螺贝、罐鼓之音响已，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘!如是之王象堪于声。又，诸比丘!云何王象堪于香耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，嗅及诸王贵种战斗象之粪、尿味已，不恐怖不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘!如是之王象堪于香。又，诸比丘!云何为王象而堪于味耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或给与等闲一日之水草，或给与等闲二日、三日、四日、五日之水草，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘!如是之王象堪于味。又，诸比丘!云何王象堪于所触耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或中飞来之一箭，或中飞来之二、三、四、五箭，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘!如是之王象堪于所触。

诸比丘!成就此等五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。正如是，诸比丘!成就五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、世之无上福田。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。又，诸比丘!云何比丘堪于色耶?

诸比丘!世间有比丘，以眼见色已，不贪著可贪之色，心能等持。诸比丘!如是之比丘堪于色。又，诸比丘!云何比丘堪于声耶?

诸比丘!世间有比丘，以耳闻声已，不贪著可贪之声，心能等持。诸比丘!如是之比丘堪于声。又，诸比丘!云何比丘堪于香耶?

诸比丘!世间有比丘，以鼻嗅香已，不贪著可贪之香，心能等持。诸比丘!如是之比丘堪于香。又，诸比丘!云何比丘堪于味耶?

诸比丘!世间有比丘，以舌尝味已，不贪著可贪之味，心能等持。诸比丘!如是之比丘堪于味。

诸比丘!世间有比丘，以身触所触已，不贪著可贪之所触，心能等持。诸比丘!如是之比丘堪于所触。

诸比丘!成就此等五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。”

#### 第140经 不堪与成闻者经1

“诸比丘!成就五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。何等为五?

诸比丘!世间有王象，为闻者、为杀者、为护者、为忍者、为行者。又，诸比丘!云何王象成为闻者耶?

诸比丘!世间有王象，驯象师之所作，或令先作、或未作者，皆希求其一切，作意而存念于心，属耳而听。诸比丘!如是之王象，成为闻者。又，诸比丘!云何王象成为杀者耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，或杀象、或杀乘象者、或杀马、或杀骑马者、或破车、或杀乘车者、或杀步兵。诸比丘!如是之王象，成为杀者。又，诸比丘!云何王象而成为护者耶?

诸比丘!世间有王象，趣赴战斗，守护前众、守护后众、守护前脚、守护后脚、守护头、守护耳、守护齿、守护牙、守护尾、守护乘象者。诸比丘!如是之象，成为护者。又，诸比丘!云何王象成为忍者耶?

诸比丘!世有王象，趣赴战斗，堪于刀击、剑击、箭中、斧凿及大鼓、锣、螺贝、罐鼓之音响。诸比丘!如是之王象，成为忍者。又，诸比丘!云何王象成为行者耶?

诸比丘!世间有王象，驯象者令往赴之场所，或曾往处、或未曾往处，皆能速往于一切方向。诸比丘!如是之王象，成为行者。

诸比丘!成就此等五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。正如是，诸比丘!成就五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，为闻者、为杀者、为护者、为忍者、为行者。又五何为比丘而成为闻者耶?

诸比丘!世间有比丘，如来说示或说法律时，希望作意而存念于意，属耳而听一切法。诸比丘!如是之比丘成为闻者。又，诸比丘!云何比丘成为杀者耶?

诸比丘!世间有比丘，不容已生之欲寻，断除离灭。不容已生之恚寻……已生之害寻……已生之恶不善法，断除离灭。诸比丘!又，如是之比丘成为杀者。又，诸比丘!云何比丘成为护者耶?

诸比丘!世间有比丘，以眼具色已，不取相，不取好，对不防眼根而住，彼贪、忧、恶不善法，可流入之故，为防之而行，守护眼根，作眼根之守护；以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌尝味已……以身触所触已……以意了别法已，不取相，不取好，对不防意根而住，彼贪、忧、恶不善法，可流入之故，为防之而行，守护意根，作意根之防护。诸比丘!又，如是之比丘成为护著。又，诸比丘!云何比丘成为忍者耶?

诸比丘!世间有比丘，忍受寒、热、饥、渴、蚊、虻、风、日、腹行之诸触与骂詈谗谤之语，以及已生之苦痛、剧烈、粗糙、作用、不悦者、非可意者、夺命等身受之诸受。诸比丘!如是之比丘成为忍者。又，诸比丘!云何比丘成为行者耶?

诸比丘!世间有比丘，于此长久游行之间，于未曾至处，速往诸行之寂灭、一切依止之弃舍、渴爱之尽、离贪、灭、涅槃之处。诸比丘!如是之比丘成为行者。

诸比丘!成就此等五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。”

注1 参照七处三观经(大正二、八七九c)。

摄句：

转轮、随转、王、住于何方、二期望

少寝多觉、给、食物、不堪与成闻者