### 第十二 阿那伽频头品

#### 第111经 亲近诸家经

“诸比丘!成就五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬。何等为五?

与不相交、不信赖者[追求相交、信赖]，无理而多干涉，出入于利害相反之[家]，私语，又多求。

诸比丘!成就此等五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬。

诸比丘!成就五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之可爱、可意、可尊重、可崇敬。何等为五?

与不相交、不信赖者[不追求相交、信赖]，不无理多干涉，不出入于利害相反1之[家]，不私语，又不多强求。

诸比丘!成就此等五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之可爱、可意、可尊重、可崇敬。”

注1 vyattupasevi者，即参酌许多异本之语形，且亦依据暹罗本注，而采作vyatthupasevi之形式。

#### 第112经 随后沙门经

“诸比丘!成就五法之随后沙门，不可用。何等为五?

或行太远、或行太近，不受颁[己之]钵，不遮止可堕犯之语，[以己之语]中断对谈人之语，无慧、迟钝、哑羊等是。诸比丘!成就此等五法之随后沙门，不可用。

诸比丘!成就五法之随后沙门，可用。何等为五?

不行太远或太近，受颁[己之]钵，遮止可堕犯之语，不[以己之语]中断对谈人之语，有慧、不钝、非哑羊等是。诸比丘!成就此等五法之随后比丘，可用。”

#### 第113经 定经

“诸比丘!成就五法之比丘，不堪具足正定而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。诸比丘!成就此等五法之比丘，不堪具足正定而住。

诸比丘!成就五法之比丘，堪于具足正定而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。

诸比丘!成就此等五法之比丘，堪于具足正定而住。”

#### 第114经 阿那伽频头经

尔时，世尊在摩揭陀[国]之阿那伽频头。时，具寿阿难诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。世尊告坐于一面之具寿阿难而言：“阿难!新出家未久，今有由此法律中而来之比丘众。阿难!汝等可劝导彼等诸比丘，令入安住于五法中。何等为五?

‘诸子!汝等且来，具戒、守护波罗提木叉律仪而安住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处!’如是可劝导令入安住于波罗提木叉律仪。

‘诸子!汝等且来，防护诸根门，念[根门之]护，念常委1，等护其意，成就护念之心而住。’如是可劝导令入安住于根律仪。

‘诸子!汝等且来，少言，限制所言。’如是可劝导令入安住于所言之限制。

‘诸子!汝等且来，处于林中，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧。’如是可劝导令入安住于身远离。

‘诸子!汝等且来，为正见者，成就正见。’如是可劝导令入安住于正见。阿难!新出家未久，今有由此法律中而来之比丘众。阿难!汝等可劝导彼等诸比丘，而令入安住于五法中。”

注1 nipakkasatino者于注释之暹罗本亦作为nipakasatino，今采通常所用之语形作nipa-kasatino“常委”者，即恒常委细之事。

#### 第115经 悭吝经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

悭吝住居、悭吝家[之供给]、悭吝[其他]所得、悭吝称赞[他德]、悭吝于法。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

不悭吝住居、不悭吝家[之供给]、不悭吝[其他]所得、不悭吝称赞[他德]、不悭吝于法。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

#### 第116经 称赞经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

不查证，不细究而称赞不可称赞者。不查证，不细究而毁嗤应称赞者。不查证，不细究而表示信任不可信任之处。不查证，不细究而表示不信任可信任之处。令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

查证、细究而不称赞于不应称赞者。查证、细究而称赞于应称赞者。查证、细究而表示不信任于不应信任处。查证、细究而表示信任于应信任处。不令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

#### 第117经 嫉妒经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

不查证、不细究而称赞于不应称赞者。不查证、不细究而毁嗤于应称赞者。又，有嫉妒。又，有悭贪。令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

查证、细究而不称赞于不应称赞者。查证、细究而称赞于应称赞者。又，无嫉妒。又，无悭贪。不令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

#### 第118经 见思经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

不查证、不细究而称赞于不应称赞者。不查证、不细究而毁嗤于应称赞者。又，是邪见者。又，是邪思惟者。令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

查证、细究而不称赞于不应称赞者。查证、细究而称赞于应称赞者。又，是正见者。又，是正思惟者。不令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

#### 第119经 语业经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

不查证、不细究而称赞于不应称赞者。不查证、不细究而毁嗤于应称赞者。又，是邪语者。又，是邪业者。令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

查证、细究而不称赞于不应称赞者。查证、细究而称赞于应称赞者。又，是正语者。又，是正业者。不令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

#### 第120经 精进经

“诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五?

不查证、不细究而称赞于不应称赞者。不查证、不细究而毁嗤于应称赞者。又，是邪精进者。又，是邪念者。令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五?

查证、细究而不称赞于不应称赞者。查证、细究而称赞于应称赞者。又，是正精进者。又，是正念者。不令唐捐于信施之物。诸比丘!成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。”

摄句：

亲近诸家、随后沙门、定、阿那伽频头

悭吝、称赞、嫉妒、见思、语业、精进

### 第十三 病品

#### 第121经 病经

尔时，世尊在毗舍离大林中之重阁讲堂。时，世尊于日后时分，自宴坐起而往病室。世尊见随一比丘弱病。见已，坐于所设之座。坐已，世尊告诸比丘曰：

“诸比丘!纵然是如何之弱病者，不离于五法时，则彼可期待如次诸事，谓：不久而诸漏已尽故，无漏之心解脱已、于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，循身观不净而住，于食有违逆想，于一切世界有不乐想，见一切行之无常，又于彼内心有死想，而善安立。

诸比丘!纵然是如何之弱病者，不离于五法时，则彼可期待如次诸事，谓：不久而诸漏已尽故……乃至……作证、具足而住。”

#### 第122经 念住经

“诸比丘!纵然是如何之比丘或比丘尼，修如是等五法或所作五法时，则彼可期待二果之随一果。即于现法已知，或若有余取，是为不还性。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，其内心依诸法生灭之慧，而念善安住，循身观不净而住，于食有违逆想，于一切世界有不乐想，见一切行之无常。

诸比丘!纵然是如何之比丘或比丘尼，修如是等五法或多作此等五法时，则彼可期待二果之随一果。即于现法已知，或若有余取，是为不还性。”

#### 第123经 看护经第一1

“诸比丘!成就五法之病人，为难看护。何等为五?

作不适当之事。不知适当物之量。不服用药。欲治愈，于看病人不如实以告病状：若病增进则如此增进，若减退则如此减退，若停止则如此停止。不能忍受所发生身苦受之列、猛、非悦、非可意、夺命性。诸比丘!成就此等五法之病人，为难看护。

诸比丘!成就五法之病人，为易看护。何等为五?

作适当之事。如适当物之量。服用药。欲治愈，于看病人如实以告病状：若病增进则如此增进，若减退则如此减退，若停止则如此停止。能忍受所发生身苦受之烈、猛、非悦、非可意、夺命性。诸比丘!成就此等五法之病人，为易看护。”

注1 参照增一阿含，三二(大正二、六八0c)。

#### 第124经 看护经第二1

“诸比丘!成就五法之看病人，不足以看护病人。何等为五?

无调和药剂之能力。不知适、不适之物，进不适当之物，退适当之物。为利得而侍候病人，无有慈心。厌嫌弃除大便、或小便、或吐泻物、或痰。有机会时，不能以法语示现、劝导、赞励、庆喜病人。诸比丘!成就此等五法之看病人，不足以看护病人。

诸比丘!成就五法之看病人，足以看护病人。何等为五?

堪能调和药剂。知适应、不适应之物，不进不适当之物，不退适当之物。有慈心而看护病人，非为利得。不厌嫌弃除大便、或小便、或吐泻物、或痰。有机会时堪能以法语示现、劝导、赞励、庆喜病人。诸比丘!成就此等五法之看病人，足以看护病人。”

注1 增一阿含三二(大正藏二、六八0b)。

#### 第125经 寿经第一

“诸比丘!此等之五法，是损于寿。何等为五?

作不适当之事。不知适当物之量。食未熟之食物。非时游行。又，非梵行。诸比丘!此等之五法，是损于寿。

诸比丘!此等之五法，是益于寿。何等为五?

作适当之事。如适当物之量。食已熟之食物。应时之游行。又，行梵行。诸比丘!此等之五法，是益于寿。”

#### 第126经 寿经第二

“诸比丘!此等之五法，是损于寿。何等为五?

作不适当之事。不知适当物之量。食已熟之食物。破戒。又，是恶友。诸比丘!此等之五法，是损于寿。

诸比丘!此等之五法，是益于寿。何等为五?

作适当之事。知适当物之量。食已熟之食物。具戒。又，是善友。诸比丘!此等之五法，是益于寿。”

#### 第127经 住于外经

“诸比丘!成就五法之比丘，不适宜出离僧伽而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不满足所具有之衣，不满足所具有之食，不满足所具有之床座，不满足所具有之治病药与资具，又多思惟于欲而住。诸比丘!成就此等五法之比丘，不适宜出离僧伽而住。

诸比丘!成就五法之比丘，适宜出离僧伽而住。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，满足所具有之衣，满足所具有之食，满足所具有之床座，满足所具有之治病药与资具，又多思惟离欲而住。诸比丘!成就此等五法之比丘，适宜出离僧伽而住。”

#### 第128经 苦经

“诸比丘!此等之五者，是沙门之苦。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，不满足所具有之衣，不满足所具有之食，不满足所具有之床座，不满足所具有之治病药与资具，又不欣行梵行。诸比丘!此等五者，是沙门之苦。

诸比丘!此等之五者，是沙门之乐。何等为五?

诸比丘!世间有比丘，满足所具有之衣，满足所具有之食，满足所具有之床座，满足所具有之治病药与资具，又欣行梵行。诸比丘!此等五者，是沙门之乐。”

#### 第129经 烂熟经

“诸比丘!此等五者，趣恶趣、堕地狱、烂熟而不可治疗。何等为五?

杀母、杀父、杀阿罗汉、以恶心出如来身血、破僧伽。诸比丘!此等五者，趣恶趣、堕地狱、烂熟而不可治疗。”

#### 第130经 圆足经1

“诸比丘!此等是五丧失。何等为五?

亲族之丧失，或由财产之丧失，疾病而丧失，戒之丧失，见之丧失等是。诸比丘!有情或由亲族之丧失，或由财产之丧失，或由疾病而丧失，身坏死后，不生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!有情或依戒之丧失、或依见之丧失，身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等是五丧失。

诸比丘!此等是五圆足。何等为五?

亲族之圆足、财产之圆足、无病之圆足、戒之圆足、见之圆定是。诸比丘!有情者或依亲族之圆足，或依财产之圆足，或依无病之圆足，身坏死后，不生于善趣、天界。诸比丘!有情或依戒之圆足，或依见之圆足，身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等是五圆足。”

注1 参照D.33 Sangiti-S.2.I.XI,XII(南传藏八、等诵经第二诵品一之二)

摄句：

病、念住、二看护、二寿

住于外、苦、烂熟、圆足