### 第二十四 旧住品

#### 第231经 旧住经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，不可崇敬。以何为五耶?

即：无[沙门之]行状而威仪不全，不多闻而所闻不持，不持俭约而宴默不乐，不语善良而不对谈善良，无慧而钝是哑羊。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，不可崇敬。

诸比丘!成就五法之旧住比丘，应予崇敬。以何为五耶?

即：有[沙门之]行状而威仪完整，多闻而受持所闻，俭约而乐于宴默，语善良而对谈善良，有慧不钝而非哑羊。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，应予崇敬。

#### 第232经 可爱经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，于同梵行者为可爱、可意而尊敬；又，应予以崇敬。何等为五?

即：具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。如为多闻而受持所闻、积集所闻，诸之初善、中善、后善者，说有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行。彼能多闻受持如是之法，于语熟练、于意随观、于见善通达。于语善良，对谈则善良而优雅、流畅、清亮，成就能令知义之语。乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽故，无漏心解脱、慧解脱则自了知、作证、其足而住。

诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，于同梵行者为可爱、可意而尊敬；又，应予以崇敬。”

#### 第233经 净经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，能净住处。以何为五耶?

即：具戒……受学于学处。为多闻而……于见善通达。于语善良，对谈则善良而优雅、流畅、清亮，成就能令知义之语。于近来者，以法语而能有示现、劝导、赞励、庆慰之力。乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。

诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，能清净住处。”

#### 第234经 多益经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，多益于住处。以何为五耶?

即具戒……乃至……受学于学处。为多闻而……乃至……于见善通达。……还复缺与破。复次，各国比丘众之大比丘僧伽前来[之时]，近于在家众而告之曰：

‘友!各国比丘众之大比丘僧伽前来，作福，是可作福之时。’乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，是多益于住处。”

#### 第235经 悲愍经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，是悲愍在家。以何为五耶?

即：于增上戒劝导；于现法令入；于病人亲近，言：‘具寿!令起见于阿罗汉之念!’而唤起其念；复次，各国比丘众之大比丘僧伽前来，苦在家众曰：‘作福，是可作福之时。’复次，所施于彼之诸食物，或粗、或妙者，皆乐受用，不空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，是悲愍在家。”

#### 第236经 如随著放置之毁嗤经

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶?

即：不查询、不究诘而称赞于不可称赞之人，不查询、不究诘而毁嗤于可称赞之人，不查询、不究诘而示信于不可信之处，不查询、不究诘而示不信于可信之处，令空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。

诸比丘1!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。何等为五。

即：查询、究诘而毁嗤于不可称赞之人，查询、究诘而称赞于可称赞之人，查询、究诘而示不信于不可信之处，查询、究诘而示信于可信之处，不空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。”

注1 原本为二是三之误。

#### 第237经 悭经第一

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶?

即：不查询、不究诘而称赞于不可称赞之人，不查询、不究诘而毁嗤于可称赞之人，有住处悭、有住处贪著，有家悭、有家贪著，令空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。

诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。以何为五耶?

即：查询、究诘而对不可称赞之人毁嗤，查询、究诘而对可称赞之人称赞，无住处悭、无住处贪著，无家悭、无家贪著，不空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。”

#### 第238经 悭经第二

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶?

即：不查询、不究话而对不可称赞之人称赞，不查询、不究诘而对可称赞之人毁嗤，有住处悭，有家悭，有所得悭。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。

诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而生天国。以何为五耶。

即：查询、究诘而对不可称赞之人毁嗤，查询、究诘而对可称赞之人称赞，无住处悭，无家悭，无所得悭。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。”

#### 第239经 悭经第三

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶?

即：有住处悭，有家悭，有所得悭，有称赞悭，令空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。

诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而生天国。以何为五耶?

即：无住处悭，无家悭，无所得悭，无称赞悭，不空信施。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。”

#### 第240经 悭经第四

“诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相随附置而堕于地狱。何等为五耶?

即：有住处悭，有家悭，有所得悭，有称赞悭，有法悭。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。

诸比丘!成就五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。以何为五耶。

即：无住处悭，无家悭，无所得悭，无称赞悭，无法悭。诸比丘!成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。”

摄句：

旧住、可爱、净、多益、悲愍

如随著放置之毁嗤、四悭

### 第二十五 恶行品

#### 第241经 恶行经

“诸比丘!此等五者，是恶行之失。以何为五耶?

即：自谤于己；智者知而诃责；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等五者，是恶行之失。

诸比丘!此等五者，是妙行之德。以何为五耶?

即：自不谤已，智者知而称赞；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，是妙行之德。”

二百四十二\~二百四十四

“诸比丘!此等五者，是身恶行之失……身妙行……语恶行……谓妙行……意恶行……意妙行之德。以何为五耶?

即：自不谤已；智者知而称赞；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，是意妙行之德。”

#### 第245经 恶行经

“诸比丘!此等五者，是恶行之失。以何为五耶?

即：自谤于己，智者知而诃责，恶评扬举，正法退失，不正法示现。诸比丘!此等五者，是恶行之失。

诸比丘!此等五者，是妙行之德。何等为五?

即：自不谤已，智者知而称赞，好评扬举，正法不退失，正法示现。诸比丘!此等五者，是妙行之德。”

二百四十六\~二百四十八

“诸比丘!此等五者，是身恶行之失……身妙行……语恶行……语妙行行……意妙行之德。何等为五?

即：自不谤已，智者知而称赞，好评扬举，正法不退失，正法示现。诸比丘!此等五者，是意妙行之德。”

#### 第249经 冢间经

“诸比丘!此等五者，是冢间之失。何等为五?

即：不净，有恶臭，可畏，野兽非人之住处，多人恸哭[之处]。诸比丘!此等五者，是冢间之失。

诸比丘!正如是，此等五者，是冢间喻补特伽罗之失。何等为五?

诸比丘!世间有一类补特伽罗，成就不净身业，成就不净语业，成就不净意业，是名彼之不净性。诸比丘!犹如被冢间之不净。诸比丘!我说此补特伽罗，可如斯譬喻。

成就彼不净之身业，成就不净之语业，成就不净之意业者，恶评扬举，是名彼之恶臭性。诸比丘!犹如彼冢间有恶臭。诸比丘!我说此补特伽罗，可如斯譬喻。

成就不净之身业，成就不净之语业，成就不净之意业者，纯净之同梵行者，自远方而避，是名彼之可畏性。诸比丘!犹如彼冢间之可畏。诸比丘!我说此补特伽罗，可如斯譬喻。

成就不净之身业，成就不净之语业，成就不净之意业者，与同分之补特伽罗俱住，是名野兽住处性。诸比丘!犹如彼冢间野兽非人之住处。诸比丘!我说此补特伽罗，可如斯譬喻。

成就不净之身业，成就不净之语业，成就不净之意业者，纯净之同梵行者见已，沮丧而言：‘呜呼!苦哉!我等乃与如是之补特伽罗同住，’是名彼之恸哭[处]性。诸比丘!犹如冢间多人之励哭[处]。诸比丘!我说此补特伽罗，可如斯譬喻。

诸比丘!此等五者，是冢间喻补特伽罗之失。”

#### 第250经 爱补特伽罗经1

“诸比丘!此等五者，是爱补特伽罗之失。何等为五?

诸比丘!有补特伽罗爱[某]补特伽罗，而此[某]补特伽罗犯罪。其罪为僧伽所排斥[之罪]，彼谓：我可爱、可意之此补特伽罗为僧伽所排斥。彼乃多不信于比丘众，若多不信比丘众，则不敬其余之比丘众；若不敬其余之比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘!此乃爱补特伽罗之第一失。

复次，诸比丘!有补特伽罗爱[某]补特伽罗，此[某]补特伽罗犯罪。其罪乃僧伽令坐于末席[之罪]，彼谓：我可爱、可意之补特伽罗为僧伽令坐于席末。彼乃多不信于比丘众，若多不信比丘众，则不敬其余之比丘众；若不敬其余之比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘!此乃爱补特伽罗之第二失。

复次，诸比丘!有补特伽罗爱[某]补特伽罗，此一某]补特伽罗远离土地……乃至……此补特伽罗迷乱……乃至……此[某]补特伽罗命终。彼谓：我可爱、可意之补特伽罗命终。彼乃不敬其余比丘众，若不敬其余比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘!此乃爱补特伽罗之第五失。

诸比丘!此等五者，是爱补特伽罗之第五失。”

注1 七处三观经(大正藏二、八七九b)。

摄句：

恶行、身恶行、语恶行、意恶行等四

又有四者、冢间、爱补特伽罗之二

注1 暹罗本为前品所不摄之经。

### 第二十六 近圆品

#### 第251经 近圆<sup>受具足戒</sup>经

“诸比丘!成就五法之比丘，可令[他]近圆。以何为五耶?

诸比丘!世间有比丘，成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴、成就无学之慧蕴、成就无学之解脱蕴、成就无学之解脱智见蕴。

诸比丘!成就此等五法之比丘，是可令[他]近圆。”

#### 第252经 依止经

“诸比丘!成就五法之比丘，可为所依止。以何为五?

诸比丘!世有比丘，成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴……无学之慧蕴……无学之解脱蕴……成就无学之解脱智见蕴。

诸比丘!成就此等五法之比丘，可为所依止。”

#### 第253经 沙弥经

“诸比丘!成就五法之比丘，可为沙弥所侍。以何为五?

诸比丘!世有比丘，成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴……无学之慧蕴……无学之解脱蕴……成就无学之解脱智见蕴。

诸比丘!成就此等五法之比丘，可为沙弥所侍。”

#### 第254经 悭经

“诸比丘!此等者，是五悭。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、法悭是。诸比丘!此等者，是为五悭。诸比丘!于此等五悭中，最下劣者乃法悭。”

#### 第255经 悭断除经

“诸比丘!断除五悭而住于梵行。以何为五耶?

即：断除住处悭而住于梵行；[断除]家悭……得悭……称赞悭……断除法悭而住于梵行是。诸比丘!断除此等五悭，而住于梵行。”

#### 第256经 初静虑经

诸比丘!若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、法悭是。诸比丘!若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。

诸比丘!若断除此等五法，则能具足初静虑而住。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、法悭是。诸比丘!若断除此等五法，则能具足初静虑而住。”

#### 第257经\~263经

“诸比丘!若不断此等五法，则不能作证第二静虑……第三静虑……第四静虑……预流果……一来果……不还果……阿罗汉果。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、法悭是。诸比丘!若不断此等五法，则不能作证第二静虑……第三静虑……乃至……阿罗汉果。”

#### 第264经

“诸比丘!若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、不知恩不感恩是。诸比丘!若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。

诸比丘!若断除此等五法，则能具足初静虑而住。以何为五耶?

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、不知恩不感恩是。诸比丘!若断除此等五法，则能具足初静虑而住。

#### 第265经\~271经

“诸比丘!若不断此等五法，则不能作证第二静虑……乃至……第三静虑……乃至……第四静虑……乃至……预流果……乃至……一来果……乃至……不还果乃至……阿罗汉果。

即：住处悭、家悭、得悭、称赞悭、不知恩不感恩是……诸比丘!若断除此等五法，则能作证阿罗汉果。”

#### 第272经 管斋人经

“诸比丘!成就五法之管斋人，不可共立。以何为五耶?

即：行欲道、行嗔道、行痴道、行畏道、不知指定与非指定是。诸比丘!成就此等五法之管斋人，不可共立。

诸比丘!成就五法之管斋人，可共立。以何为五耶?

即：不行欲道、不行嗔道、不行痴道、不行畏道、了知指定与非指定是。诸比丘!成就此等五法之管斋人，可共立。”

“诸比丘!成就五法之管斋人，不可共立1，即使共立亦不可差遗2，……乃至共立而可差遗，……乃至3……应可了知凡愚，……乃至……应可了知贤智，……乃至……保护伤、害于己，……乃至……保护不伤不害于己，……乃至……如相携随附则堕于地狱，……乃至……如相携随附则生于天国。以何为五耶?

即：不行欲道、不行嗔道、不行痴道、不行畏道、了知指定与非指定是。诸比丘!成就此等五法之管斋人，如相携随附则生于天国。”

注1 此na sammannitabbo之语，以暹罗本补之。

2 sammato依暹罗本读为sammato pi。

3 乃至语，依前后文之例，由暹罗本补之。

#### 第273经\~285经 施设床座人经等十三经

“诸比丘!成就五法之施设床座人，不可共立，……施设床座人，可共立，不知施设与非施设，……了知施设与非施设；……藏器物人，不可共立，……藏器物人，可共立，……不知所藏与非所藏………了知所藏与非所藏；……受衣人，不可共立，……受衣人，可共立………不知所取与非所收，……了知所取与非所取1；……分衣人，不可共立，……分衣人，可共立；……分粥人，不可共立，……分粥人，可共立；……分果人，不可共立………分果人，可共立；……分饼人应不可共立，分饼人，可共立，……不知分与非分，……了知分与非分；……舍少量人，不可共立………舍少量人，可共立，……不知舍与非舍………了知舍与非舍；……受内衣人应不可共立，……受内衣人，可共立，……受钵人，不可共立，……受钵人，可共立，不知取与非取，……了知取与非取；……管园林人，不可共立，……管园林人，共立；……监沙弥人，不可共立，……监沙弥人，可共立；……即使共立亦不可差遣；……共立而回差遣；……可了知凡愚，……可了知贤智，……保护伤害于己，……保护不伤、不害于己；……如相携随著附则堕于地狱；……不知差遣与非差遣；……如相携随附而生于天国。何等为五耶?

即：不行欲道、不行嗔道、不行痴道、不行畏道、了知差遣与非差遣是。诸比丘!成就此等五法之监沙弥人，如相随附置而生于天国。

注1 虽有乃至语，依暹罗本及前后文之例而省略之，以下亦然。

#### 第286经 比丘经

“诸比丘!成就五法之比丘，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶?

即：杀生、不与取、非梵行、虚诳语、有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。诸比丘!成就此等五法之比丘，如相携随附则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之比丘，如相携随著附则生于天国。以何为五耶?

即：离杀生、离不与取、离非梵行、离虚诳语、离有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。

诸比丘!成就此等五法之比丘，如相携随附则生于天国。”

#### 第287经\~292经 比丘尼经等六经

“诸比丘!成就五法之比丘尼……正学女……沙弥……沙弥尼……优婆塞优婆夷，如相携随著附则堕地狱。以何为五耶?

即：杀生、不与取、邪欲行、虚诳语、有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。诸比丘!成就此等五法之优婆夷，如相携随附则堕于地狱。

诸比丘!成就五法之优婆夷，如相携随附则生于天国。以何为五耶?

即：离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚诳语、离有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。

诸比丘!成就此等五法之优婆夷，如相携随附则生于天国。”

#### 第293经 邪命[外道]经

“诸比丘!成就五法之邪命[外道]，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶?

即：杀生、不与取、非梵行、虚诳语、有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。诸比丘!成就此等五法之邪命[外道]，如相携随附则随于地狱。”

#### 第294经\~302经 离系者经

“诸比丘!成就五法之离系者……剪须发弟子者……螺髻者……般利婆阇迦者……摩建尔迦者……执三杖者……阿毗流离者……乔达摩卡者……提婆昙蜜迦者，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶?

即：杀生、不与取、非梵行、虚诳语、有谷酒、果酒、酒分之放逸处是。诸比丘!成就此等五法之提婆昙蜜迦者，如相携随附则堕于地狱。”

#### 第303经

“诸比丘!为了知贪，修五法。以何为五耶?

即：不净想、死想、过患想、食违逆想、一切世间不喜乐想是。诸比丘!为了知贪，应修此等之五法。”

#### 第304经

“诸比丘!为了知贪，应修五法。何等为五?

即：无常想、无我想、死想、食违逆想、一切世间不喜乐想是。诸比丘!为了知贪，应修此等之五法。”

#### 第305经

“诸比丘!为了知贪，应修五法。以何为五耶?

即：无常想、无常苦想、苦无我想、断想、离贪想是。诸比丘!为了知贪，应修此等之五法。”

#### 第306经

“诸比丘!为了知贪，应修五法。以何为五耶?

即：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘!为了知贪，应修此等之五法1。”

#### 第307经

“诸比丘!为了知贪，应修五法。以何为五耶?

即：信力、精进力、念力、定力、慧力是。诸比丘!为了知贪，应修此等之五法1。”

#### 第308经

“诸比丘!为偏知贪、为令衰、为断、为尽、为遣、为离贪、为灭、为舍、为弃，应修此等之五法。……为了知嗔……痴……忿……恨……覆……恼……嫉……悭……诳……谄……傲……怒……慢……过慢……憍……为了知放逸、为偏知、为令衰、为断、为尽、为遣、为离贪、为灭、为舍、为弃，应修此等之五法。”

摄句：

为了知、偏知、令衰、断、尽、遣

为离贪、灭、舍、弃，此等是有十

于是，有品之摄句：

学力、力、五支、须摩那

文荼、盖、想、第八之战士

长老、迦俱罗、安稳、第十二之阿那迦频头

病、王、底甘陀、妙法、嫌恨、优婆塞

阿兰若、婆罗门、金毗罗、骂詈

长游行、旧住、恶行、近圆是

五集竟。