### 第二十一 金毗罗品

#### 第201经 金毗罗经

一时，世尊住金毗罗之竹林。尔时，具寿金毗罗，诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿金毗罗，白世尊言：

“大德!有何因何缘，如来圆寂时，正法不久住耶?”

“金毗罗!如来圆寂时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不崇、不敬[大]师而住，不崇、不敬[佛]法而住，不崇、不敬僧伽而住，不崇、不敬其学而住，不相互崇敬而住。金毗罗!此是如来圆寂时，正法不久住之因缘。

“复次，大德!有何因何缘，如来圆寂时，正法久住耶?”

“金毗罗!如来圆寂时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，崇敬[大]师而住，崇敬[佛]法而住，崇敬僧伽而住，崇敬其学而住，相互崇敬而住。金毗罗!此是如来圆寂时，正法久住之因缘。”

#### 第202经 听法经1

“诸比丘!此等是听法之五利。以何为五耶?

即：闻所未闻、净其已闻、断其所惑、正其所见、彼心欢喜。诸比丘!此等是听法之五利。”

注1 增一阿含二八(大正藏二、七0二c)

#### 第203经 良马经

“诸比丘!若王之良马成就五支，则为适意于王，适于王之使用，为王之股肱。以何为五耶?

即：直行、速疾、柔软、忍辱与净性是。诸比丘!成就此等五支之王善良马，则为适意于王，适于王之使用，为王之股肱。

诸比丘!正如是，成就五法之比丘，是应请、是应施、是应合掌、是世之无上福田。以何为五耶?

即：直行、速疾、柔软、忍辱与净性是。诸比丘!成就此等五法之比丘，是应请、是极应请、是应施、是应合掌、是世之无上福田。”

#### 第204经 力经

“诸比丘!此等是五力。以何为五耶?

即：信力、惭力、愧力、精进力、慧力是。诸比丘!此等是五力。”

#### 第205经 栽经1

“诸比丘!此等是五心荒芜。以何为五耶?

诸比丘!世间有比丘，于[大]师困惑、怀疑、不信解、不信任。诸比丘!凡比丘，于[大]师困惑、怀疑、不信解、不信任时，彼心则不倾向于炽然、修习、恒常、勤行。其不倾向于炽然、修习、恒常、勤行之心，是第一心之荒芜。

复次，诸比丘!有比丘，于法困惑……于僧伽困惑……于学困惑……于同梵行者怨怒、不欢、心激、荒废。诸比丘!凡比丘，于同梵行者怨怒，不欢、心激、荒废之时，彼心则不倾向于炽然、修习、恒常、勤行。其不倾向于炽然、修习、恒常、勤行之心，是第五心之荒芜。

诸比丘!此等是五心之荒芜。”

注1 参照D.33 Sangiti-s.2.1.XIX,(汉译南传藏八、三三、第二诵品一-二0以下，M.16.Cetokhila-s，(汉译南传藏九、一三七页以下)，A.IX,71;X,14.。

#### 第206经 心缚经

“诸比丘!此等是五心缚。以何为五耶?

诸比丘!世间有比丘，于欲不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱。诸比丘!凡比丘，于欲不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱时，彼心则不倾向于炽然、修习、恒常、勤行。其不倾向于炽然、修习、恒常、勤行之心，是第一之心缚。

复次，诸比丘![世]间有比丘，于身不离贪……于色不离贪……为所欲为，食满腹已，耽溺于卧乐、倚乐、睡眠乐而住……愿得天众身而行梵行，即我依此戒、或依禁、或依苦行、或依梵行而或可为天、或可为随一之天。诸比丘!凡为比丘，愿得天众身而行梵行，即我依此戒、或依禁、或依苦行、或依梵行前或可为天、或可为随一之天，彼心则不倾向于炽然、修习、恒常、勤行。其不倾向于炽然、修习、恒常、勤行之心，是五心缚。”

#### 第207经 粥经

“诸比丘!此等五者，乃粥之德。以何为五耶?

即：治饥、愈渴、顺风、清净[血]管、消化胃之残食。诸比丘!此等五者，是粥之德。”

#### 第208经 杨枝经1

“诸比丘!此等五者，是不嚼杨枝之失。以何为五耶?

即：不适可于眼、口放恶臭、味神经不净、胆汁与痰缠络食物、食物不甘于彼。诸比丘!此等五者，是不嚼杨枝之失。

诸比丘!此等五者，是咀嚼杨枝之德。以何为五耶?

即：适可于眼、口不放恶臭、味神经清净、胆汁与痰不缠络食物、食物甘于彼。诸比丘!此等五者，是咀嚼杨枝之德。

注1 增一阿含二八(大正藏二、七0三a)

#### 第209经 歌咏经

“诸比丘!此等五者，是以拉长歌音而诵法之失。以何为五耶?

己亦爱著其音；他亦爱著其音；在家众非难；我等歌咏，正如是，此等之释迦子亦歌咏；或修练音调而妨碍定心；尔后之人模仿[于彼]。诸比丘!此等五者，是以拉长歌音而诵法之失。”

#### 第210经 失念经

“诸比丘!此等五者，是失念不正知而入于睡眠之失。以何为五耶?

即：梦而苦、惊而觉、见恶梦、诸天不护、漏不净。诸比丘!此等五者，是失念不正知而入于睡眠之失。

诸比丘!此等五者，是住念正知而入于睡眠之德。以何为五耶?

即：安眠、安觉、不见恶梦、诸天守护、不漏不净。诸比丘!此等五者，是住念正知而入于睡眠之德。”

摄句：

金毗罗、听法、良马、力、栽、

心缚、粥、[杨枝]、歌咏、失念

### 第二十二 骂詈品

#### 第211经 骂詈经

“诸比丘!凡比丘而骂詈、诃责梵行者，或谤圣者，须知必招致五失。以何为五耶?

或犯驱摈罪；或绝向上之途；或堕随一染污之犯；或触于重病患迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!凡比丘而骂詈、诃责梵行者，或谤圣者，须知必招致此等五失。

#### 第212经 轻弄经

“诸比丘!凡比丘而轻弄、斗诤、诤论、起纷议、起僧伽之争者，须知必招致五失。以何为五耶?

即：未得不得；已得退失；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!凡比丘而轻弄、斗诤、诤论、起纷议、起僧伽之争者，须知必招致是等之五失。

#### 第213经 戒经

“诸比丘!此等乃无戒者、破戒者之五失。以何为五耶?

诸比丘!世间有无戒者、破戒者，由放逸因而招致财产大损失。诸比丘!此为无戒者、破戒者之第一失。

复次，诸比丘!于无戒者、破戒者，恶评扬举。诸比丘!此为无戒者、破戒者之第二失。

复次，诸比丘!无戒者、破戒者，不论入于刹帝利众、或婆罗门众、或居士众、或沙门众等，任何之众亦无不畏惧、怀赧。诸比丘!此为无戒者、破戒者之第三失。

复次，诸比丘!无戒者、破戒者迷乱而命终。诸比丘!此为无戒者、破戒者之第四失。

复次，诸比丘!无戒者、破戒者身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此为无戒者、破戒者之第五失。

诸比丘!此等乃无戒者、破戒者之五失。

诸比丘!此等乃有戒者、圆足戒者之五德。以何为五耶?

诸比丘!世间有有戒者、圆足戒者，依不放逸之因而得大财聚。诸比丘!此为有戒者、圆足戒者之第一德。

复次，诸比丘!于有戒者、圆足戒者，好评扬举。诸比丘!此为有戒者、圆足戒者之第二德。

复次，诸比丘!有戒者、圆足戒者，不论入于刹帝利众、或婆罗门众、或居士众、或沙门众等、任何之众亦无所畏惧、不怀赧。诸比丘!此为有戒者、圆足戒者之第三德。

复次，诸比丘!有戒者、圆足戒者，不迷乱而命终。诸比丘!此为有戒者、圆足戒者之第四德。

复次，诸比丘!有戒者、圆足戒者，身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此为有戒者、圆足戒者之第五德。

诸比丘!此等乃有戒者、圆足戒者之五德。”

#### 第214经 多谈之人经

“诸比丘!此等五者，是谈补特伽罗之失。以何为五耶?

即畅谈虚诳；畅谈离间；畅谈粗恶；畅谈杂秽；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等五者，是多谈补特伽罗之失。

诸比丘!此等五者，是依慧而谈补特伽罗之德。以何为五耶?

即：不谈虚诳；不谈离间；不谈粗恶；不谈杂秽；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，是依慧而谈补特伽罗之德。

#### 第215经 不忍经第一1

“诸比丘!此等五者，是不忍之失。以何为五耶?

即：为多人非可爱、非可意；又，多敌；多过失；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等五者，是不忍之失。

诸比丘!此等五者，是忍之德。以何为五耶?

即：为多人可爱、可意；不多敌；不多过失；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，是忍之德。”

注1 七处三观经(大正藏二、八七九b)。

#### 第216经 不忍经第二

“诸比丘!此等五者，是不忍之失。以何为五耶?

即：为多人非可爱、非可意；又凶暴；又，有追悔；迷乱而命终；身坏死后，生于无幸处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等五者，是不忍之失。

诸比丘!此等五者，是忍之德。以何为五耶?

即：为多人可爱、可意；又，不凶暴；无追悔；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，是忍之德。”

#### 第217经 不端正者经第一

诸比丘!此等五者，是不端正者之失。以何为五耶?

自谤己；智者知而诃责；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘!此等五者，是不端正者之失。

诸比丘!此等五者，是端正者之德。以何为五耶?

自不谤己；智者知而称赞；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘!此等五者，乃端正者之德。”

#### 第218经 不端正者经第二

“诸比丘!此等五者，乃不端正者之失。以何为五耶?

即：未信者不信；又，一分之已信者相背驰；于[大]师之教不能遵行；尔后之人模仿[于彼]；彼心不澄净。诸比丘!此等五者，乃不端正者之失。

诸比丘!此等五者，乃端正者之德。何等为五耶?

即：未信者信；又，已信者更增[信]；于[大]师之教能予遵行；尔后之人模仿[于彼]；彼心得澄净。诸比丘!此等五者，乃端正者之德。”

#### 第219经 火之五失经1

“诸比丘!此等五者，是火之失。以何为五耶?

即：不适可于眼、损色、使衰弱、同类聚、能起颠倒之谈。诸比丘!此等五者，是火之失。”

注1 原本二0九，是二一九之误。

#### 第220经 摩偷罗五失经

“诸比丘!此等五者，是摩偷罗[国]之失。以何为五耶?

即：不平坦；多尘；狗猛；夜叉暴逆；乞食者难得。诸比丘!此等五者，是摩偷罗[国]之失。”

摄句：

骂詈、轻弄、戒、多谈之人、二之不忍

二之不端正者、火之五失、摩偷罗五失

### 第二十三 长游行品

#### 第221经 长游行经第一1

“诸比丘!此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。以何为五耶?

即：不闻未闻；已闻不净；于一分之已闻非无畏；受及重病患；又，无友等是。诸比丘!此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。

诸比丘!此等五者，是定游行之德。以何为五耶?

即：闻所未闻；清净已闻；于一分之已闻无所畏；不受及重病患；又，有友。诸比丘!此等五者，是定游行之德。

注1 增一阿含二五(大正藏二、六八八c)。

#### 第222经 长游行经第二

“诸比丘!此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。以何等为五耶?

即：不得未得；已得退失；于一分之已得非无畏；受及重病患；又，无友等是。诸比丘!此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。

诸比丘!此等五者，乃定游行之德。以何为五耶?

即：得其未得；已得不退；于一分之已得无畏；不受及重病患；又，有友。诸比丘!此等五者，是定游行之德。”

#### 第223经 久住经

“诸比丘!此等五者，是人住之失。以何为五耶?

即：资具多而蓄多资具；药多而蓄多药；所作所办多而诸事不能专一，[于教]不随顺1；与在家出家交、而与在家出家杂住；又，自彼住处出时，顾恋而出。诸比丘!此等五者，是久住之失。

诸比丘!此等五者，是限制住之德。以何为五耶?

即：资具不多而不蓄多资具；药不多而不蓄多药；所作所办不多而诸事专一，[于教]随顺；不与在家、出家交，而不与在家出家杂住；又，自彼住处出时，不顾恋而出。诸比丘!此等五者，是限制住之德。

注1 anulomikena依暹罗本及注释文之意读为ananulomikena。

#### 第224经 悭经

“诸比丘!此等五者，是久住之失。以何为五耶?

即：有住处悭、有家悭、有利养悭、有德悭、有法悭是。诸比丘!此等五者，是久住之失。

诸比丘!此等五者，是限制住之德。以何为五耶?

即：无住处悭、无家悭、无利养悭、无德悭、无法悭是。诸比丘!此等五者，是限制住之德。”

#### 第225经 趣家经第一

“诸比丘!此等五者，是趣向在家之失。以何为五耶?

即：犯趣往非请；犯屏处坐；犯覆蔽座坐；犯向女人说法及于五六语以上；思惟多欲而住。诸比丘!此等五者，是趣向在家之失。”

#### 第226经 趣家经第二

“诸比丘!此等五者，乃比丘趣向在家，超过期限而与在家人杂住之失。以何为五耶?

即：屡会女人；会而有交往；交往而信赖；信赖而有动心；令心动者可知招此事；即或不欣行梵行、或堕随一染污犯、或弃学而返下劣。诸比丘!此等五者，乃比丘趣向在家，超过期限而与在家人杂住之失。”

#### 第227经 货财经

“诸比丘!此等五者，是多财之失。以何为五耶?

即：多财乃与火共、多财乃与水共、多财乃与王共、多财乃与贼共、多财乃与非可爱之嫡子共。诸比丘!此等五者，是多财之失。

诸比丘!此等五者，是多财之德。以何为五耶?

即：依多财而自乐、欣喜，给与正乐；使母及父快乐欣喜，给与正乐；使子、妻、奴、劳役者、从仆快乐欣喜，给与正乐；令朋友与同僚快乐欣喜，给与正乐；于沙门、婆罗门施供养，有乐异熟，招致天国[之果]。诸比丘!此等五者，是多财之德。”

#### 第228经 食经

“诸比丘!此等五者，是午后食之失。以何为五耶?

诸外来者、客宾，不应时返报。受诸供养之诸天，不应时返报。诸沙门、婆罗门之一食者、夜不食者、离非时食者，不应时返报。奴仆、劳役者、从仆者懈怠作业。非时之食，不与精气。诸比丘!此等五者，是午后食之失。

诸比丘!此等五者，是时食之德。以何为五耶?

诸外来者、客宾，应时返报。受诸供养之诸天，应时返报。诸沙门、婆罗门之一食者，夜不食者、离非时食者，应时返报。奴仆、劳役者、从仆者不怠作业。应时之食，给与精气。诸比丘!此等五者，是时食家之德。”

#### 第229经 黑蛇经第一

“诸比丘!此等五者，是黑蛇之失。以何为五耶?

即：不净、有恶臭、怯惰、起怖畏、害友。诸比丘!此等五者，是黑蛇之失。

诸比丘!正如是，此等五者，是女人之失。以何为五耶?

即：不净、有恶臭、怯惰、起怖畏、害友等是。诸比丘!此等五者，是女人之失。”

#### 第230经 黑蛇经第二

“诸比丘!此等五者，是黑蛇之失。以何为五耶?

即：忿怒、怨恨、猛毒、二舌、害友等是。诸比丘!此等五者，是黑蛇之失。

诸比丘!正如是，此等五者，是女人之失。以何为五耶?

即：忿怒、怨恨、猛毒、二舌、害友等是。

诸比丘!此中，女人者即是猛毒，诸比丘!女人者倍增剧贪。诸比丘!此中，女人者是二舌，诸比丘!女人者倍增离间语。诸比丘!此中，女人者是害友，诸比丘!女人者倍越于贞节。诸比丘!此等五者，是女人之失。”

摄句：

二长游行、久住、悭、趣家

趣家、货财、食、二之黑蛇