## 六 集

*本卷乃十一集中之第六集，收集十一品百六经及品所不摄之八经合为百十四经。此中最初之五十之中，天品及昙弥品各有十二，其实为五十有四。第二之五十中，清凉品及胜利品，各增一经，亦实为五十二经。以上其余之六经，想是后来之窜入。*

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命彼世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应供等觉者

### 第一 应请品

#### 第1经 应请经第一1

如是我闻。一时，世尊住舍卫[国]祇树给孤独园。于其处，世尊告诸比丘曰：“诸比丘!”彼等诸比丘应诺世尊言：“唯然，大德!”世尊曰--

“诸比丘!成就六法之比丘，是应请、是极应请、是应施、是应合掌、是世间之无上福田。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，以眼见色已，不喜、不忧、具念、正知，以舍而住；以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌尝味已……以身觉所触已……以意了法已，不喜、不忧、具念、正知，以舍而住。

诸比丘!成就此等六法之比丘，是应请、是极应请、是应施、是应合掌、是世间之无上福田。”世尊说是已，彼等诸比丘闻世尊所说，欢喜信受。

注1 参照集异门足论第十五(大正藏二六、四三0b)。

#### 第2经 应请经第二1

“诸比丘!成就六法之比丘，是应请……乃至……是世间之无上福田。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，领受各种之神通，以一为多，以多为一，显现、隐匿、过壁、穿墙、越山，无滞碍而行，犹如于虚空；出没于地中，犹如于水；于水上行而不沈，犹如于地上；趺坐于空中而行，犹如有翼之鸟；如是彼有大威神，彼有大威德以手抚摸日月，乃至令身达于梵世。

或以超人清净之天耳界，亦可闻或远、或近、或天、或人之任何音声。

以心了解而知其他有情、补特伽罗之心。[谓]：有贪心而知有贪心、或离贪心……或有嗔心……或离嗔心……或有痴心……或离痴心……或略心……或散心……或大心……或非大心……或有上心……或无上心……或定心……或不定心……或解脱心……或不解脱心而知不解脱心。

随念种种之宿住，譬如或一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、二十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫者，我乃于其处，有如是名、有如是姓、有如是色、有如是食、有如是苦乐受、有如是寿量，殁于彼处而生于此处，如是之状貌，随念处所之种种宿住。

或以超过人清净之天眼见有情之死、生、劣、胜、美、丑、幸、不幸，知因有情之应业而行。谓：是等有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行、诽谤圣者、心怀邪见、领受邪见业，彼等身坏死后，生于恶处、恶趣、险难、地狱。或复：是等有情成就身妙行、成就语妙行、成就意妙行、不诽谤圣者、心怀正见、领受正见业，彼等身坏死后，生于善趣、天上。如是以超过人清净之天眼见有情之死、生、劣、胜、美、丑、幸、不幸，知因有情之应业而行，诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱，已于现法自了知、作证、具足而住。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请……乃至……是世间无上福田。”

注1 参照增一阿含三十(大正藏二、七一二a)，集异门足论第十六(大正藏二六、四三二b。)

#### 第3经 根经

“诸比丘!成就六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。以何为六耶?

即：信根、精进根、念根、定根、慧根。又1诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱，已于现法自了知、作证、具足而住。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请、是极应请、应施、是应合掌、是世间无上福田。”

注1 暹罗本及其他习作asavanam ca为正确。

#### 第4经 力经

“诸比丘!成就六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。以何为六耶?

即：信力、精进力、念力、定力、慧力。又1诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱，已于现法自了知、作证、具足而住。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请、……乃至……是世间之无上福田。”

注1 同前章。

#### 第5经 良马经第一

“诸比丘!成就六支王之善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。以何为六耶?

诸比丘!世间有王善良马，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触、具美于色。诸比丘!成就是等六支之王善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。诸比丘!正如是，成就六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触、堪于法。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。”

#### 第6经 良马经第二

“诸比丘!成就六支之王善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。以何为六耶?

诸比丘!世间有王善良马，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触，具力。诸比丘!成就是等六支之王善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。诸比丘!正如是，成就六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触、堪于法。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。”

#### 第7经 良马经第三

“诸比丘!成就六支之王善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。以何为六耶?

诸比丘!世间有王善良马，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触，又有势速。诸比丘!成就此等六支之王善良马，相宜于王、堪于王之使用、称为王之股肱。诸比丘!正如是，成就六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，堪于色、……乃至……堪于法。诸比丘!成就是等六法之比丘，是应请、……乃至……是世间无上福田1。”

注1 依暹罗本及前后文之例，应读为lokassa ti。

#### 第8经 无上经1

“诸比丘!此等，是六种无上。以何为六耶?

即：见无上、闻无上、利无上、学无上、行无上、念无上。诸比丘!此等，是六种无上。”

注1 参照集异门足论第十六(大正藏二六、四三三b)。

#### 第9经 随念经1

“诸比丘!此等，是六随念处。以何为六耶?

即：佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念。诸比丘!此等，是六随念处。”

注1 参照集异门足论第十六(大正藏二六、四三三a)

#### 第10经 摩诃那摩经1

一时，世尊住释迦迦毗罗卫之尼拘卢陀园。尔时，释迦氏之摩诃那摩，往诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之释迦氏摩诃那摩，白世尊言：“大德!一切之圣弟子得果、了解教者，多住于如何之状态耶?”“摩诃那摩!一切之圣弟子得果、了解教者、多住于如是之状态：

摩诃那摩!世有圣弟子，随念如来而谓：‘此世尊是应供、正自觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。’摩诃那摩!圣弟子随念如来之时，彼心不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴；彼心其时即依如来而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣2，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者轻安，身轻安者受乐，受乐者心得定。摩诃那摩!圣弟子于不平等众中，得平等3而住，于有恼害众中，无恼害而住，入于法流，名为修佛随念。

复次，摩诃那摩!圣弟子，随念法而谓：‘世尊善说之法是现见、是无时、是来观、是引导、是智者内证。’摩诃那摩!圣弟子随念法之时，彼心不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴；彼心其时即依法而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者轻安，身轻安者受乐，受乐者心得定。摩诃那摩!是圣弟子于不平等众中，得平等而住，于有恼害众中，无恼害而住，入于法流，名为修法随念。

复次，摩诃那摩!圣弟子，随念僧而谓：‘世尊之弟子僧，是妙行者；世尊之弟子僧，是质直行者；世尊之弟子僧，是如理行者；世尊之弟子僧，是和敬行者；所谓四双人、八补特伽罗者。是世尊之弟子僧为应请、极应请、应施、应合掌、是世间无上福田。’摩诃那摩!圣弟子随念僧之时，彼心不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴，彼心其时即依僧而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者轻安，身轻安者受乐，受乐者心得定。摩诃那摩!圣弟子于不平等众中，得平等而住，于有恼害众中，无恼害而住，入于法流，名为修僧随念。

复次，摩诃那摩!圣弟子已成之无缺、无隙、无杂、无秽、自在、智者称赞、无执，能随念发三摩地。摩诃那摩!圣弟子者随念已成之时，彼心乃不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴；彼心其时即依戒而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者，是轻安，身轻安者受乐，受乐者之心得定。摩诃那摩!是圣弟子乃于不平等众中，得平等而住，于有恼害众中，无恼害而住，入于法流，名为修戒随念。

复次，摩诃那摩!圣弟子随念己之舍而谓：‘呜呼!于我有利。呜呼!于我有善利。我于悭垢所缠众中，心离悭垢而住家，施无所惜，舒展其手[而施]，乐弃舍，容乞，乐于分与施物。’摩诃那摩!圣弟子随念己之舍时，彼心不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴；彼心其时即依舍而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者轻安，身轻安者受乐，受乐者心得定。摩诃那摩!圣弟子于不平等众中，得平等而住，于有恼害众中，无恼害而住，入于法流，名为修舍随念。

复次，摩诃那摩!圣弟子修天随念而谓：‘有四大王天、有三十三天、有夜摩天、有兜率陀天、有乐变化天、有他化自在天、有梵众天、有其上之天，彼诸天成就信，殁于此处而生彼处，我亦同有信；彼诸天成就戒，殁于此处而生彼处，我亦同有戒；彼诸天成就闻，殁于此处而生彼处，我亦同有闻；彼诸天成就舍，殁于此处而生彼处，我亦同有舍；彼诸天成就慧，殁于此处而生彼处，我亦同有慧。’摩诃那摩!圣弟子随念己与诸天之信、戒、闻、舍、慧之时，彼心不缠缚于贪、不缠缚于嗔、不缠缚于痴；彼心其时即依天而质直。复次，摩诃那摩!心质直之圣弟子，随义而得欣，随法而得欣，得法所引之欣，可欣者生喜，有喜意之身者轻安，身轻安者受乐，受乐者心得定。摩诃那摩!圣弟子于不平等众中，得平等而住，于有恼害之众中，无恼害而住，入于法流，名为修天随念。

摩诃那摩!一切圣弟子得果、了解于教者，多住于此状态。”

注1 参照杂阿含三十三(大正藏二、二三七c)，别译杂阿含八(大正藏二、四三二b)，集异门足论第十六(大正藏二六、四三三a)，法蕴足论第八(大正藏二六、四九二c)。

2 译为“欣”是依注，于法蕴足论有“威势”，可能是veda或vega，下亦仿此。

3 samapanno见暹罗本注释以samappatto为正确，以下亦仿此。

摄句：

二应请、根、力、三良马、

无上、随念及摩诃那摩等为十。