### 第七 天神品

#### 第65经 不还经

“诸比丘!若不断六法，则不能证不还果。以何为六耶?

即：不信、无惭、无愧、懈怠、失念、无慧。诸比丘!若不断此六法，则不能证不还果。

诸比丘!若断六法，则能证不还果。以何为六耶?

即：不信、无惭、无愧、懈怠、失念、无慧。诸比丘!若断此六法者，则能证不还果。”

#### 第66经 阿罗汉经

“诸比丘!若不断六法，则不能证阿罗汉果。以何为六耶?

即：惛忱、睡眠、掉举、恶作、不信、放逸。诸比丘!若不断此六法，则不能证阿罗汉果。

诸比丘!若断六法，则能证阿罗汉果。以何为六耶?

即：惛忱、睡眠、掉举、恶作、不信、放逸。诸比丘!若断此六法者，则能证阿罗汉果。”

#### 第67经 友经

“诸比丘!比丘以恶人为友，伴随恶人陷于恶，亲近奉事恶友，又堕于恶友之见，而言圆满上进之法者，无有是处。不圆满上进之法，而言圆满于学法者，无有是处。不圆满于学法而言圆满于戒者，无有是处。不圆满于戒而言可断欲贪、或色贪、或无色贪者，无有是处。

诸比丘!比丘以善人为友，伴随善人进善，亲近奉事善友，又怀善友之见，而言圆满上进之法者，则有是处。若圆满上进之法，而言圆满于学法者，则有是处。若圆满于学法，而言圆满于戒者，则有是处。若圆满于戒，而言可断欲贪、或色贪、或无色贪者，则有是处。”

#### 第68经 杂处经

“诸比丘!比丘欣于杂处、乐于杂处、耽溺于杂处之乐，欣于众、乐于众、耽溺于众之乐，而言乐远离、独处者，无有是处。不乐远离、独处，而言取心相者，无有是处。不取心相而言圆满于正见者，无有是处。不圆满于正见而言圆满于正定者，无有是处。不圆满于正定，而言断结者，无有是处。不断结而言证涅槃者，无有是处。

诸比丘!比丘不欣于杂处、不乐于杂处、不耽溺于杂处之乐、不欣于众、不乐于众、不耽溺于众之乐，而言乐远离、独处者，则有是处。若乐远离、独处，而言取心相者，则有是处。若取心相，而言圆满正见者，则有是处。若圆满于正见，而云圆满于正定者，则有是处。若圆满于正定，而云断结者，则有是处。若断结，而言证涅槃者，则有是处。”

#### 第69经 天神经

尔时，有一天人于后夜，容色绝妙而遍照只多林，诣世尊之处，至已，问讯世尊，立于一面，立于一面之彼天，白世尊言：“大德!此等六法，能令比丘不退失。以何为六耶?即：恭敬[大]师、恭敬法、恭敬僧伽、恭敬学、善言、有善友。大德!此等六法，能令比丘不退失。”如是，彼天说已，[大]师许可。时，彼天思：“[大]师许可我。”问讯世尊，右绕已，即消失。

时，世尊是夜过后，告诸比丘言：“诸比丘!昨夜有一天人，于后夜，容色绝妙，遍照只多林，来诣我所，至已，问讯于我，立于一面。诸比丘!立于一面之彼天白我言：‘大德!此等六法1，能令比丘不退失。以何为六耶?即：恭敬大[师]、恭敬法、恭敬僧伽、恭敬学、善言、有善友。大德!此等六法能令比丘不退失。’诸比丘!如是，彼天语已，问讯我，右绕已，即消失。”

如是语时，具寿舍利弗问讯世尊言：“大德!我知世尊所略说之广义。大德!世间有比丘，自恭敬(大)师，又称赞恭敬[大]师；又劝请不恭敬[大]师之其他诸比丘恭敬[大]师，又真实再三称赞恭敬[大]师之其他诸比丘，又自恭敬法，……乃至……恭敬僧伽，……乃至……恭敬学，……乃至……善言，……乃至……有善友，又称赞有善友，又劝无有善友之其他比丘令有善友，又真实再三称赞有善友之其他诸比丘。大德!我如是知世尊所略说之广义。”

“善哉，善哉!舍利弗，舍利弗!汝如是知此我略说之广义。善哉!舍利弗!世间有比丘，自恭敬[大]师，又称赞恭敬[大]师，又劝不恭敬[大]师之其他诸比丘恭敬[大]师，又真实再三称赞恭敬[大]师之其他诸比丘。又自恭敬法，……乃至……恭敬僧伽，……恭敬学，……善言，……有善友，又称赞有善友，又劝无有善友之其他诸比丘令有善友，又真实再三称赞有善友之其他诸比丘。舍利弗!此乃我略说之广义，应如是知。”

注1 六法之名目，参照集异门足论第十五(大正藏二六、四二九c)。

#### 第70经 彼（比丘）经

“诸比丘!比丘不寂止、不胜妙、不得除灭，依一趣性而不证，然依三摩地而当受用多种神通，谓：一已为多，多已为一，……乃至……乃至梵界可转身1自在者，无有是处。谓：以超人清净之天耳界，可闻天及人、远与近之声，无有是处。谓：以心观，了知他有情、他补特伽罗之心，[即：]以有贪心可知有贪心，……乃至……以不解脱心可知不解脱心者，无有是处。随念种种之宿住，谓：一生、二生……乃至……如是，行相与处所皆可随念种种之宿住者，无有是处。谓：以超人清净之天眼，可见有情，……乃至……随业而往，可见有情者，无有是处。谓：由漏尽……乃至……作证，具足而住者，无有是处。

诸比丘!比丘寂止、胜妙，得予除灭，依一趣性而证，且依三摩地而可受用多种神通，……乃至……乃至梵界可转身1自在者，则有是处。谓：以超人清净之天耳界，可闻天与人、远与近之声，则有是处。谓：以心观，了知他有情、他补特伽罗之心，[即：]以有贪心可知有贪心，乃至……以不解脱心可知不解脱心者，则有是处。随念种种之宿住，谓：一生、二生……乃至……如是，行相与处所皆可随念种种之宿住者，则有是处。谓：以超人清净之天眼，如有情之死与生，劣与妙，好色与恶色，善趣生与恶趣生，随业而往，可知见有情者，则有是处。谓：由漏尽，以无漏之心解脱……乃至……作证，具足而住者，则有是处。”

注1 va samvattissati是vasam vattissati之误，暹罗本为正确。

#### 第71经 证见经

“诸比丘!成就六法之比丘，随彼彼之事，虽有原因，然不堪得[其]证见之力。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，如实不知此等为顺退分之法，如实不知此等为顺住分之法，如实不知此等为顺胜进分之法，如实不知此等为顺决择分之法，不恭敬而作，又不作顺益之事。诸比丘!成就此等六法之比丘，随彼彼之事，虽有原因，然不堪得[其]证见之力。

诸比丘!成就六法之比丘，随彼彼之事，有原因之时，则堪得[其]证见之力。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，如实知此等为顺退分之法，如实知此等为顺住分之法，如实知此等为顺胜进分之法，如实知此等为顺决择分之法，恭敬而作，又作顺益之事。诸比丘!成就此等六法之比丘，随彼彼之事，有原因之时，则堪得[其]证见之力。”

#### 第72经 力经

“诸比丘!成就六法之比丘，于三摩地不堪得力。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，不善巧入于三摩地，不善巧住于三摩地，不善巧自三摩地起，不恭敬而作，又恒常不作，又不作顺益之事。诸比丘!成就此等六法之比丘，于三摩地不堪得力。

诸比丘!成就六法之比丘，于三摩地堪得力。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，善巧入于三摩地，善巧住于三摩地，善巧由三摩地起，恭敬而作，又恒常而作，又作顺益之事。诸比丘!成就此等六法之比丘，于三摩地堪得力。”

#### 第73经 初静虑经第一

“诸比丘!若不断六法，则不堪具足初静虑而住。以何为六耶?

不能如实以正智见爱欲、嗔恚、惛眠、掉悔、疑及诸欲之过患。诸比丘!若不断此等六法，则不堪具足初静虑而住。

诸比丘!若断[此]六法，则堪具足初静虑而住了以何为六耶?

能如实以正智见爱欲、嗔恚、惛眠、掉悔、疑及诸欲之过患。诸比丘!若断此等六法，则堪具足初静虑而住。”

#### 第74经 初静虑经第二

“诸比丘!若不断六法，则不堪具足初静虑而住。以何为六耶?

即：欲寻、恚寻、害寻、欲想、恚想、害想。诸比丘!若不断此等六法，则不堪具足初静虑而住。

诸比丘!若断六法，则堪具足初静虑而住，以何为六耶?

即：欲寻、恚寻、害寻、欲想、恚想、害想。诸比丘!若断此等六法，则堪具足初静虑而住。”

摄句：

不还、阿罗汉、友、天神1、彼(比丘)

证见、力、初静虑其他之二2者

注1 “天神”和前面“友”之中间，应加入“杂处”一章

2 虽有“二”，依现在之本文当作“一”

### 第八 阿罗汉果品

#### 第75经 苦经

“诸比丘!成就六法之比丘，于现法苦痛、困难、烦恼、苦恼，身坏死后，乃堕恶趣。以何为六耶?

即：欲寻、恚寻、害寻、欲想、恚想、害想是。诸比丘!成就此等六法之比丘，于现法苦痛、困难、烦恼、苦恼，身坏死后，必堕恶趣。

诸比丘!成就六法之比丘，于现法快乐、不困、不恼、不烦、身坏死后，则必往善趣。[以何为六耶?]

即：离欲寻、无恚寻、无害寻、离欲想、无恚想、无害想。诸比丘!成就此等六法之比丘，于现法快乐、不困、不恼、不烦、身坏死后，必往善趣。”

#### 第76经 阿罗汉果经

“诸比丘!若不断此六法，则不能证阿罗汉果。以何为六耶?

即：慢、卑慢1、过慢、增上慢、傲慢、卑卑慢。诸比丘!若不断此等六法，则不能证阿罗汉果。

诸比丘!若断此六法，则能证阿罗汉果。以何为六耶?

即：慢、卑慢、过慢、增上慢、傲慢、卑卑慢。诸比丘!若断此等六法，则能证阿罗汉果。”

注1 “卑慢”谓我劣之慢，“卑卑慢”，是劣者谓我劣之慢，出自注释。

#### 第77经 过经

“诸比丘!若不断此六法，则不能证过人之法，为圣，殊胜之智见。以何为六耶?

即：失念、不正智、不守护根门、于食不知量、诡诈、虚谈。诸比丘!若不断此等六法，则不能证过人之法，善为圣，殊胜之智见。

诸比丘!若断六法，则能证过人之法，善为圣，殊胜之智见。以何为六耶?

即：失念、不正智、不守护根门、于食不知量、诡诈、虚谈。诸比丘!若断此等六法，则能证过人之法，善为圣，殊胜之智见。”

#### 第78经 安乐经

“诸比丘!成就六法之比丘，于现法多安乐，且善住，又彼具备漏尽之因。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，乐于法、乐于修、乐于断、乐于远离、乐于无恼害、乐于无戏论。诸比丘!成就此等六法之比丘，于现法多安乐，且善住，又彼具备漏尽之因。”

#### 第79经 得经

“诸比丘!成就六法之比丘，或得未得之善法，或不能增大已得之善法。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，不巧来，不巧去，不巧方便，为得未得之善法而不生欲，不护已得之善法，不勤恒常所作。诸比丘!成就此等六法之比丘，或得未得之善法，或不能增大已得之善法。

诸比丘!成就六法之比丘，或能得未得之善法，或能增大已得之善法。以何为六耶?诸比丘?世间有比丘，乃来，乃去，又巧方便，为生未得之善法而生欲，守护已得之善法，勤恒常所作。诸比丘!成就此等六法之比丘，或能得未得之善法，或能增大已得之善法。”

#### 第80经 大性经

“诸比丘!成就六法之比丘，不久将于诸法得大、广之性。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，多光明，多观行，多欢喜，多不喜足1，又于善法不舍精进，又更精勤。诸比丘!成就此等六法之比丘，不久将于诸法得大、广之性。”

注1 “不喜足”，为不饱满诸善法。

#### 第81经 地狱经第一

“诸比丘!成就六法者，如相偕随附，则堕地狱。以何为六耶?

即：杀生、不与取、行邪欲、虚诳语、怀恶欲及邪见。诸比丘!成就此等六法者，如相偕随附堕地狱。

诸比丘!成就六法者，如相偕随附生天国。以何为六耶?

即：离杀生、离不与取、离行邪欲、离虚诳语、少欲及正见。诸比丘!成就此等之六法者，如相偕随附生天国。”

#### 第82经 地狱经第二

“诸比丘!成就六法者，如相偕随附堕地狱。以何为六耶?

即：虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲及傲慢。诸比丘!成就此等六法者，如相偕附随堕地狱。

诸比丘!成就六法者，如相附随生天国。以何为六耶?

即：离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪欲及无傲慢。诸比丘!成就此等六法者，如相偕附随生天国。”

#### 第83经 最上法经

“诸比丘!成就六法之比丘，不能证阿罗汉果之最上法。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，是不信、无惭、无愧、懈怠、无慧、顾念身及命。诸比丘!成就此等六法之比丘，不能证阿罗汉果之最上法。

诸比丘!成就六法之比丘，能证阿罗汉果之最上法。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，有信、有惭、有愧、发精进、有慧、又不顾念身及命。诸比丘!成就此等六法之比丘，能证阿罗汉果之最上法。”

#### 第84经 夜经

“诸比丘!成就六法之比丘，夜来昼来皆唯豫期善法之退失，非增长。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，大欲而不喜足于彼之衣服、饮食、床座、卧具、病缘药及资具，且惆怅、不信、破戒、懈怠、失念、无慧。诸比丘!成就此等六法之比丘，夜来昼来皆唯豫期善法之退失，非增长。

诸比丘!成就六法之比丘，夜来昼来皆唯豫期善法之增长，非退失。以何为六耶?

诸比丘!世间有比丘，无大欲而喜足于彼之衣服、饮食、床座、卧具、病缘药及资具，且是不惆怅、有信、具戒、发精进、正念、具慧。诸比丘!成就此等六法之比丘，夜来昼来皆唯豫期善法之增长，非退失。”

摄句：

苦、阿罗汉果、过、安乐及得

大性、二地狱、最上法及夜