### 第三 跋耆品

#### 第19经 萨兰达经 <a name="19"></a>

如是我闻。一时，世尊住毗舍离之萨兰达制多(塔)。尔时，诸多之离车人诣世尊之住处，至已，问讯世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之彼等离车人作如是言：“离车人!我示汝等七不衰法，谛听!善思作意!我当说。”彼等离车人应诺世尊：“唯然。大德!”世尊如是言：

“离车人!何等为七不衰法耶?离车人!跋耆人再三聚集，多次聚集；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆人和合而集，和合而立，跋耆人和合而尽其所作；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆人不施设未施设者，不断已施设者，仅就前所施设跋耆之法，而尽其所行；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆之任何人，对跋耆之老人皆恭敬、尊重、尊敬、予供养，又尽其所思，闻彼等之言；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆之任何人，不强将良家妇女与良家童女带离，亦不以暴力抑留；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆人对于凡跋耆之塔庙，不论是境内，或是境外皆予恭敬、尊重、尊敬、供养；又，对彼等以前所给予者，给予如法之供物，不尽其损灭；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!跋耆人对于诸阿罗汉，不论是未来之诸阿罗汉欲来领土内，或是已来之诸阿罗汉于领土内安乐而住，皆尽其完备如法庇护；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。离车人!此等七不衰法，跋耆人现在[所有]；又，跋耆人对此等七不衰法遵从；离车人!跋耆人期待繁荣，非衰减。”

#### 第20经 禹舍经 <a name="20"></a>

如是我闻。一时，世尊住王舍城之耆阇崛山。尔时，摩揭陀王韦提希子阿阇世欲袭击跋耆人。彼如斯言：“彼等如是大威德力，有如是大神力，我可击破彼等跋耆人，当灭亡跋耆人，可令跋耆人至于不幸之灭亡。”其时，摩揭陀王韦提希子阿阇世向摩揭陀之大臣禹舍婆罗门言：“来!汝婆罗门!当诣世尊之处。至已，作如是言问：“顶礼世尊[两]足，为少病少恼、健康、强壮、安乐而住耶?大德!摩揭陀王韦提希子阿阇世奉问：顶礼世尊[两]足，为少病少恼、健康、强壮、安乐而住耶?”而且，又如是言：‘大德!摩揭陀王韦提希子阿阇世欲袭击跋耆人，彼如斯言：“彼等如是大威德力，有如是大神力，我可击破彼等跋耆人，当灭亡跋耆人，可令跋耆人至于不幸之灭亡。”世尊所说示，完全如实摄受而告我，诸如来决不语不实。’”

“尊王!唯然。”摩揭陀大臣禹舍婆罗门，答摩揭陀王韦提希子阿阇世，诣世尊之处。至已，与世尊互相庆慰，交谈欢喜感铭已，坐于一面，坐于一面之摩揭陀大臣禹舍婆罗门向世尊如斯言：“尊者瞿昙!摩揭陀王韦提希子阿阇世奉问：‘顶礼尊者瞿昙两足，为少病少恼、健康、强壮、安乐而住耶?’又如斯言：‘尊者瞿昙!摩揭陀王韦提希子阿阇世欲袭击跋耆人，彼如斯言：“彼等如是大威德力，有如是大神力，我可击破彼等跋耆人，当灭亡跋耆人，可令跋耆人至于不幸之灭亡。’”

尔时，复次，具寿阿难于世尊之后，扇风世尊而立。时，世尊对具寿阿难而言：“如何，阿难!汝闻耶：跋耆人再三聚集，有多次聚集?”“大德!我已闻，跋耆人再三聚集，有多次聚集。”“阿难!跋耆人再三聚集，多次聚集：阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆人和合而集，和合而立，和合而作跋耆之所作?”“大德!我已闻，跋耆人和合而集，和合而立，和合而作跋耆之所作。”

“阿难!跋耆人和合而集，和合而立，和合而尽其跋耆之所作；阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆人不施设未施设者，不断已施设者，就前所施设跋耆之法如实而行?”“大德!我已闻。跋耆人不施设未施设者，不断已施设者，就前所施设之法如实而行。”“阿难!跋耆人不施设未施设者，不断已施设者，就前所施设跋耆之法如实尽其所行：阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆人之任何人对跋耆之老人皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，思惟当闻彼等之言?”“大德!我已闻。跋耆之任何人对跋耆之老人皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又思惟当闻彼等之言。”“阿难!跋耆之任何人对跋耆之老人皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，尽其所思当闻彼等之言：阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆之任何人不强将良家妇女与良家童女带离，亦不以暴力抑留?”“大德!我已闻。跋耆之任何人不强将良家妇女与良家童女带离，亦不以暴力抑留。”“阿难!跋耆之任何人不强将良家妇女与良家童女带离，亦不以暴力抑留；阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆人对于凡跋耆之塔庙，不论于境内或境外皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，对彼等以前所给予者，所给予如法之供物皆不损减?”“大德!我已闻。跋耆人对于凡跋耆之跋耆制多，不论于内部，或外部皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，对彼等以前所给予者，给予如法之供物皆不损减。”“阿难!跋耆人对于凡跋耆之塔庙，不论于境内或境外皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，对彼等以前所给予者，给予如法之供物皆不损减；阿难!跋耆人期待繁荣，非衰减。如何，阿难!汝闻耶：跋耆人对于诸阿罗汉，不管于未来之诸阿罗汉欲来领土内，或已来之诸阿罗汉于领土内安乐而住，皆尽其完备如法庇护?”“大德!我已闻。跋耆人对诸阿罗汉，不论于未来之诸阿罗汉欲来领土内，或已来之诸阿罗汉于领土内安乐而住，皆尽其完备如法庇护。”“又，阿难!跋耆人对诸阿罗汉，不论于未来之诸阿罗汉欲来领土内，或已来之诸阿罗汉于领土内安乐而住，皆尽其完备如法庇护；跋耆人期待繁荣，非衰减。”

时，世尊对摩揭陀之大臣禹舍婆罗门曰：

“婆罗门!我一时住毗舍离之萨兰达制多(塔)。于是，我对跋耆人说此等七不衰法。又，婆罗门!此等七不衰法乃现在于跋耆人；又，只要跋耆人乃尽其遵从此等七不衰法。婆罗门!跋耆人期待繁荣，非衰减。”

如是闻已，摩揭陀之大臣禹舍婆罗门白世尊言：

“尊者瞿昙!只有成就任何一不衰法之跋耆人皆期待繁荣，非衰减，况于[具足]七不衰法耶?尊者瞿昙!确实，于摩揭陀王韦提希子阿阇世，不能破跋耆。又，除[自]破者外，战者无法成功。如今，尊者瞿昙!我等将行，我等多事务，为多所作。”“婆罗门!如汝所思惟，今是其时。”时，摩揭陀之大臣禹舍婆罗门欢喜世尊之所说，随喜从座起而去。

#### 第21经 比丘经 <a name="21"></a>

如是我闻。一时，世尊住王舍城之耆阇崛山。于其处，世尊对诸比丘曰：“诸比丘!我教示七不衰法，谛听，善思作意，我当说。”彼等诸比丘应诺世尊言：“唯然，大德!”世尊曰：

“诸比丘!如何为七不衰法耶?诸比丘!诸比丘再三聚集，多次聚集；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘和合而集，和合而立，和合而尽其僧伽之所作；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!又，不施设未施设者，不断已施设者，就所施设之学处，而尽其所行；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!任何比丘对于长老、久出家者、僧伽之长老、僧伽领导之比丘皆恭敬、尊重、尊敬、供养；又，尽其所思当闻彼等之言；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘若生起引生后有之渴爱，不被其所支配；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘于阿兰若之床座，不贪著顾念；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘对于未来之美好同梵行者欲来，或于已来之美好同梵行者欲安乐而住，其尽顾念；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。

诸比丘!是等之七不衰法，存立于诸比丘；又，诸比丘尽其遵从是等之七不衰法；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。”

#### 第22经 世俗事经 <a name="22"></a>

“诸比丘!我当示七不衰法于汝等……乃至……

诸比丘!如何为七不衰法耶?诸比丘!诸比丘不以世俗事为喜，不以世俗事为快，不以世俗之快尽其所贪；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘不以谈话尽其所好……不以睡眠尽其所好……不以杂众尽其所好……无恶意，不以恶意尽其征服。……无恶友，无恶同僚，不尽其恶交际……仅证得殊胜，不半途而舍。诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。

诸比丘!是等之七不衰法，乃现于诸比丘；又，诸比丘尽其遵从是等之七不衰法。诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。”

#### 第23经 信经 <a name="23"></a>

“诸比丘!我当示七不衰法于汝等……乃至……

诸比丘!何等为七不衰法耶?诸比丘!诸比丘尽其有信；诸比丘!诸比丘之期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘尽其有惭……尽其有愧……尽其多闻……尽其发勤精进……尽其具念……尽其具慧；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。

诸比丘!此等之七不衰法，乃现于诸比丘；又，诸比丘尽其遵从此等之七不衰法。诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。”

#### 第24经 觉经 <a name="24"></a>

“诸比丘!我当示七不衰法于汝等……乃至……

诸比丘!何等为七不衰法耶?诸比丘!诸比丘尽其修习念觉支；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘尽其修习择法觉支……尽其修习精进觉支……尽其修习喜觉支……尽其修习轻安觉支……尽其修习定觉支……尽其修习舍觉支；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。

诸比丘!此等之七不衰法，乃现于诸比丘；又，诸比丘尽其遵从此等之七不衰法；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。”

#### 第25经 想经 <a name="25"></a>

“诸比丘!我当示七不衰法于汝等……乃至……

诸比丘!如何为七不衰法?诸比丘!诸比丘尽其修习无常想；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。诸比丘!诸比丘尽其修习无我想……尽其修习不净想……尽其修习过患想……尽其修习断想……尽其修习离贪想……尽其修习灭想；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。

诸比丘!此等之七不衰法，乃现于诸比丘；又，诸比丘尽其遵从此等之七不衰法；诸比丘!诸比丘期待繁荣，非衰减。”

#### 第26经 有学经 <a name="26"></a>

“诸比丘!此等之七法，将导有学比丘之衰减。以何为七耶?

即：好世俗事，好言说，好睡眠，好杂众，不守护诸根门，食不知量，又，于僧伽有僧伽作务时，有学之比丘不如是思惟：‘于僧伽实则有出家既久之诸上座、长老，彼等当务其职责’，而自行其事1。诸比丘!此等之七法，将导有学比丘之衰减。

诸比丘!此等之七法，将导有学比丘之不衰减。以何为七耶?

即：不好世俗事，不好言说，不好睡眠，不好杂众，守护诸根门，食知量，又，于僧伽有僧伽作务时，有学之比丘如是思惟：‘于僧伽实则有出家既久之诸上座、长老，彼等当务其职责’，不自行其事。诸比丘!此等之七法，将导有学比丘之不衰减。”

注1 于原本虽有vo yogam当读为voyogam。

#### 第27经 衰不衰经 <a name="27"></a>

“诸比丘!此等之七法，将导优婆塞之衰减。以何为七耶?

即：止见比丘，怠闻正法，不学增上戒，于长老及新比丘多不欢喜，有难诘心求法之缺点，追求供养教(佛之教)外者，而且以彼为先。诸比丘!此等之七法，将导优婆塞之衰减。

诸比丘!此等之七法，将导优婆塞之不衰减。以何为七耶?

即：不止见比丘，不怠闻正法，修学增上戒，于长老或新比丘多欢喜，无难诘心、不求法之缺点，不求供养教(佛之教)外者，而且不以彼为先。诸比丘!此等之七法，将导优婆塞之不衰减。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆塞止见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自修习人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又止闻圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不学增上戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸比丘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则越发无信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难诘心求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃欲想听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又追求供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[佛之教]外者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以彼为先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所示此等者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于七衰减法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行之优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令衰减正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆塞不止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自见修习人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不止闻圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修学增上成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸比丘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼越发增信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诘心求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃欲想听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不追求供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[佛之教]外者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以彼为先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所示之此等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于七不衰法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行之优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不衰减正法

#### 第28经\~30经 <a name="28"></a>

“诸比丘!是等为优婆塞之七种不幸……诸比丘!此等为优婆塞之七种幸……诸比丘!是等为优婆塞之七种破坏……诸比丘!此等为优婆塞之七种生起。以何为七耶?

即：不止见比丘，不怠闻正法，修学增上戒，于长老及新比丘中多欢喜，无难诘心、不求法之缺点，不求供养教(佛之教)外者，而且不以彼为先。诸比丘!是等七者，为优婆塞之生起。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆塞止见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自修习人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又止闻圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不学增上戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸比丘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则越发无信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难诘心求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃欲想听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又追求供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[佛之教]外者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以彼为先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所示此等者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于七衰中法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行之优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令衰减正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆塞不止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自见修习人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不止闻圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修学增上戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸比丘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼越发增信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诘心求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃欲想听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不追求供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[佛之教]外者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以彼为先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所示之此等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于七不衰法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行之优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不衰减正法

摄句：

萨兰达、禹舍、比丘、世俗事、信

觉想、有学、衰不衰、不幸、破&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏

### 第四 天品

#### 第31经 不放逸经 <a name="31"></a>

时，有天人于后夜以绝妙之容色，偏照1只多林已，诣世尊之处。至已，问讯世尊，立于一面。立于一面之彼天白世尊言：“大德!此等七法，将导比丘之不衰退。以何为七耶?即：尊敬师、尊敬法、尊敬僧伽、尊敬学、尊敬三摩地、尊敬不放逸、尊敬承迎。大德!此等七法，将导比丘之不衰退。”彼天如斯言已，大师赞可。其时，彼天思：“大师赞可我。”乃问讯世尊，右绕而消失。

尔时，世尊于其夜过后，向诸比丘曰：“诸比丘!于此夜，有天人于后夜以绝妙之容色，偏照只多林已，来诣我所。至已，问讯于我，立于一面。诸比丘!立于一面之彼天对我如斯言：‘大德!此等七法将导比丘不衰退。以何为七耶?即：尊敬师、尊敬法、尊敬僧伽、尊敬学、尊敬三摩地、尊敬不放逸、尊敬承迎。大德!此等七法，将导比丘之不衰退。’诸比丘!彼天如斯言，如斯言已，乃问讯我，若绕随而消失。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬师与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深尊敬僧伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心尊敬学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬于承迎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘近涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为无衰退

注1 原本obhasetva依暹罗本订正为obhasetva。

#### 第32经 有惭经 <a name="32"></a>

“诸比丘!于此夜，有天人于后夜以绝妙之容色，偏照只多林已，来诣我所，至已，问讯于我，立于一面。诸比丘!立于一面之彼天，对我作如斯言：‘大德!此等七法，将导比丘不衰退。以何为七耶?即：尊敬师、尊敬法、尊敬僧伽、尊敬学、尊敬三摩地、尊敬惭、尊敬愧。大德!此等七法，将导比丘不衰退。诸比丘!彼天如斯而言，如斯言已，乃问讯我，右绕随而消失。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬师与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深尊敬僧伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心尊敬学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足惭与愧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从顺尊敬者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘近涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为无衰退

#### 第33经 善言经第一 <a name="33"></a>

“诸比丘!于此夜，有天人……乃至……对我如斯言：‘大德!此等七法，将导比丘不衰退。以何为七耶?即：尊敬师、尊敬法、尊敬僧伽、尊敬学、尊敬三摩地、善言、善友。大德!此等七法，将导比丘之不衰退。’诸比丘!彼天如斯言，如斯言已，乃问讯我，右绕随而消失。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬师与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深尊敬僧伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心尊敬学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友与善言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从顺尊敬者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘近涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为无衰退

#### 第34经 善言经第二 <a name="34"></a>

“诸比丘!于此夜，有天人……乃至……对我如斯言：‘大德!此等七法，将导比丘之不衰退。以何为七耶?即：尊敬师、尊敬法、尊敬僧伽、尊敬学、尊敬三摩地、善言、善友。大德!此等七法，将导比丘之不衰退。’诸比丘!彼天如斯言，如斯言已，乃问讯我，右绕随而消失。

如是而闻，具寿舍利弗向世尊作如斯言：

“大德!我依世尊所略说，方能如是广知此义。大德!世有比丘自尊敬师；又，赞叹、尊敬师，而且劝导凡不尊敬师之其他诸比丘要尊敬师；又，对于凡尊敬师之诸比丘作真实适时之赞叹；又，自尊敬法……乃至……尊敬僧伽……尊敬学……尊敬三摩地……善言……善友；又，为善友之赞叹者，而且劝导凡非善友之其他诸比丘令为善友；又，对于凡善友之其他诸比丘作真实适时之赞叹。大德!我依世尊所略说，乃能如是广知此义。”

“善哉，善哉!舍利弗!善哉，舍利弗!汝依我所略说，能如是广知此义。舍利弗!世间有比丘自尊敬师；又，赞叹、尊敬师，而且劝导凡不尊敬师之其他诸比丘尊敬师；又，对于凡尊敬师之诸比丘作真实适时之赞叹；又，自尊敬法……乃至……尊敬僧伽……尊敬学……尊敬三摩地……善言……善友；又，为善友之赞叹者，而且劝导凡非善友之其他诸比丘令为善友；又，对于凡为善友之其他诸比丘作真实适时之赞叹。舍利弗!依我所略说，此义应可如是广见。”

#### 第35经 友经第一 <a name="35"></a>

“诸比丘!成就七支之比丘，可作道友交际。以何为七耶?

即：难与而与，难作而作，难忍而忍，告白秘密于彼，守护彼之秘密，于不幸而不舍，即使[财]尽皆不经蔑。诸比丘!成就是等七支之比丘，可作道友交往。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友难与而与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又难作而作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又对彼难忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦忍受恶言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告白彼秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守彼之秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于不幸不舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财尽不轻蔑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有是等理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡补特伽罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼友情为友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯可交往

#### 第36经 友经第二 <a name="36"></a>

“诸比丘!成就七法之比丘，虽被拒绝亦应作道友应待、交往、尊敬。

即：为可爱、可意、尊重而有教养、有德、为语柔软、作甚深之谈者；又，不引入不合理之事。

诸比丘!成就此等七法之比丘，虽被拒绝亦应交为友，应尊敬。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可爱尊重教养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德与语柔软

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作甚深之谈话&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不引不合理事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有是等之理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切补特伽罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如是而为友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍义利之欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使蒙受损失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以友情交际

#### 第37经 无碍解经 <a name="37"></a>

“诸比丘!成就七法之比丘不久而自知四无碍解，证已具足而住。以何为七耶?

诸比丘!世间有比丘，如实知此心不动；于内有惛沉心，如实知于内有惛沉心；于外有散心，如实知于外有散心；彼知受生，知住，知灭；知想生，知住，知灭；知寻生，知住，知灭；而且，彼于适不适、劣胜、黑白相杂之诸法，依慧而善摄取，善作意，善思惟，善知得。诸比丘!成就此等七法之比丘，不久而自知四无碍解，证已具足而住。

诸比丘!成就七法之舍利弗，自知四无碍解，证已具足而住。以何为七耶?

诸比丘!于舍利弗如实知此心不动；于内有惛沉心，我如实知于内有惛沉心；于外有散心，我如实知于外有散心；彼知受生，知[受]住，知[受]灭；知想生，知[想]住，知[想]灭；知寻生，知[寻]住，知[寻]灭；而且彼于适不适、劣胜、黑白相杂之诸法，依慧而善摄取，善作意，善思惟，善知得。

诸比丘!成就此等七法之舍利弗，自知四无碍解，证已具足而住。”

#### 第38经 意经 <a name="38"></a>

“诸比丘!成就七法之比丘，心欲则如意而转，而比丘心不欲则如实不转。以何为七耶?

诸比丘!世间有比丘，善巧三摩地，善巧得三摩地，善巧住三摩地，善巧出三摩地，善巧三摩地之喜悦，善巧三摩地之境，善巧三摩地之引发。诸比丘!成就此等七法之比丘，心欲则如意而转，而比丘心不欲则如实不转。

诸比丘!成就七法之舍利弗，心欲则如意而转，而舍利弗心不欲则如实不转。以何为七耶?

诸比丘!此舍利弗是善巧三摩地，善巧得三摩地，善巧住三摩地，善巧出三摩地，善巧三摩地之喜悦，善巧三摩地之境，善巧三摩地之引发者。诸比丘!成就此等七法之舍利弗，心欲则如意而转，而心不欲则如实不转。”

#### 第39经 无过失经第一 <a name="39"></a>

一时，世尊住舍卫[城]祇树给孤独园。尔时，具寿舍利弗于日前时分，著内衣，取钵披衣，为[乞]食而入舍卫[城]。其时，具寿舍利弗如是思惟：“至舍卫[城]乞食过早，因此我应往外道普行者之园。”其时，具寿舍利弗乃往外道普行者之园，至已，与彼等外道普行者，相互庆慰，欢喜感铭，交谈已，坐于一面。

而于其时，彼等共坐，共聚集之外道普行者，由此乃起谈话：“任何之具寿满十二年之间，若行清净之梵行，实则可称之为无十之比丘1。”其时，具寿舍利弗不喜亦不咎彼等外道普行者之所言。不喜不咎则从座而起，诣至世尊之处，当可了知彼等所言之义。

尔时，具寿舍利弗于舍卫[城]乞食已，从乞食而归，食后，诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，如是白世尊言：“大德!于此，我于日前时分，著内衣，取钵披衣，为乞食而入舍卫[城]。大德!此时我如是思惟：‘至舍卫[城]乞食过早，因此，我应往外道普行者园。’大德!尔时，我往外道普行者园，至已，与彼等外道普行者，相互庆慰，欢喜感铭，交谈已，坐于一面。大德!尔时，彼等共坐，共聚集之外道普行者，由此乃起谈话：‘任何之具寿满十二年间，若行清净之梵行，实则可称之为无十之比丘。’大德!尔时，我不喜亦不咎彼等外道普行者之所言，不喜不咎则从座而起离去，诣至世尊之处，当可了知此所义。大德!于此法律，单依年之算数，得认为无十之比丘耶?”“舍利弗!于此法律，单依年之算数，不能认作无十之比丘。舍利弗!我自了知此等七种无十之事，证已而宣说。以何为七耶?

舍利弗!世间有比丘，于学有强欲，又，未来于学不舍爱乐；于法察忍而有强欲，又，未来于法察忍而不舍爱乐；于欲调伏而有强欲，又，未来于欲调伏而不舍爱乐；于宴默有强欲，又，未来于宴默不舍爱乐；于发动精进而有强欲，又，未来于发勤精进不舍爱乐；于念慧有强欲，又，未来于念慧不舍爱乐；于见决择有强欲，又，未来于见决择不舍爱乐。舍利弗!我自了知此等七种无十之事，证已而宣说。

舍利弗!成就此等七种无十事之比丘，既已满十二年间，若行清净之梵行，则可称之为无十比丘。既已满二十四年间，若行清净之梵行，则可称之为无十比丘。既已满三十六年间，若行清净之梵行，则可称之为无十比丘。既已满四十八年间，若行清净之梵行，则可称之为无十比丘。”

注1 “无十比丘”niddasa bhikkhu称至涅乐、漏尽之比丘。参照十八之注。

#### 第40经 无过失经第二 <a name="40"></a>

如是我闻。一时，世尊住憍赏弥之瞿私多园。尔时，具寿阿难于日前时分，著内衣，取钵披衣，为乞食而入憍赏弥。尔时，具寿阿难如是思惟：“至憍赏弥乞食过早，因此，我应往外道普行者园。”尔时，具寿阿难往外道普行者园。至已，与彼等外道普行者，相互庆慰，欢喜感铭，交谈已，坐于一面。

而于其时，彼等共坐、共聚集之外道普行者，由此乃起谈话：“任何之具寿满十二年间，若行清净之梵行，实则可称之为无十比丘。”其时，具寿阿难不喜亦不咎彼等外道普行者之所言。不喜不咎乃从座而起，诣至世尊之处，当可了知此所言之义。

尔时，具寿阿难于憍赏弥乞食已，从乞食而归，食后，诣世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难如是白世尊言：“大德!于此，我于日前时分，著内衣，取钵披衣，为乞食入舍卫[城]。大德!此时，我如是思惟：‘至憍赏弥乞食过早，因此，我应往外道普行者园。’大德!尔时，我往外道普行者园，至已，与彼等外道普行者，相互庆慰，欢喜感铭，交谈已，坐于一面。大德!尔时，彼等共坐、共聚集之外道普行者，由此乃起谈话：‘任何之具寿满十二年间，若行清净之梵行，实则可称之为无十比丘。’大德!尔时，我不喜亦不咎于彼等外道普行者之所言。不喜不咎乃从座而起，诣至世尊之处，当可了知此所言之义。大德!于此之法律，单依年之算数，得认作无十比丘耶?“阿难!于此法律，单依年算数，不能认作无十比丘。阿难!我自了知此等七种无十之事，证已而宣说。以何为七耶?

阿难!世间有比丘有信、有惭、有愧、多闻、发动精进、具念、具慧。阿难!我自了知此等七种无十之事，证已而宣说。

阿难!成就此等七种无十之事比丘，既已满十二年间，若行清净之梵行，则可称为无十比丘。既已满二十四年间，若行清净之梵行，则可称为无十比丘。既已满三十六年间，若行清净之梵行，则可称为无十比丘。既已满四十八年间，若行清净之梵行，则可称为无十比丘。”

摄句：

不放逸、有惭、二之善言、二友

二之无碍解1、二意2、二无过失

注1 关于无碍解有二，于第三十七章中，虽分说二种，其实是一章

2 关于意有二，于第三十八章中，虽分说二种，其实是一章。