#### 第15经 垢秽经1

“诸比丘!有八种垢秽。以何为八耶?

诸比丘!不事读诵者，是圣典之垢秽。诸比丘!无起业者，是家之垢秽。诸比丘!懈怠者，是美之垢秽。诸比丘!放逸者，是卫兵之垢秽。诸比丘!行为不检者，是妇女之垢秽。诸比丘!悭吝者，是施者之垢秽。诸比丘!恶不善法者，是此世后世之垢秽。诸比丘!无明者，是比此等更恶之垢秽，而为最大之垢秽。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸比丘此八之垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不读诵圣典之垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起业者家之垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠者美丽之垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸者卫兵之垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪行者妇女之垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭吝者施者之垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶法此后世之垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明比此等更垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成为最大之垢秽

注1 人施设论．第七章一，法句经二四一-二四三前半。

#### 第16经 使命经1

“诸比丘!成就八法之比丘，适于接受使命而往。以何为八耶?

诸比丘!此处有比丘，能闻、能说、能受、能持、能解、能与解、能善巧[了知]助伴与非助伴、不作斗诤。诸比丘!成就此八法之比丘，适于接受使命而往。

诸比丘!成就八法之舍利弗，适于接受使命而往。以何为八耶?

诸比丘!于此处舍利弗，能闻、能说、能受、能持、能解、能与解、能善巧[了知]助伴与非助伴、不作斗诤。诸比丘!成就此八法之舍利弗，适于接受使命而往。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惧往暴言之集会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不止言亦不覆教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说不疑惑问不忿怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是比丘适受使命

注1 律藏原典第二卷二0一页

#### 第17经 系缚经1 (一)

“诸比丘!女人，以八相系缚男子。以何为八耶?

诸比丘!女人，以色相系缚男子；诸比丘!女人，以戏笑系缚男子；诸比丘!女人，以言说系缚男子；诸比丘!女人，以歌吟系缚男子；诸比丘!女人，以啼泣系缚男子；诸比丘!女人，以仪态系缚男子；诸比丘!女人，以华果系缚男子；诸比丘!女人，以触系缚男子。诸比丘!女人，以此八相系缚男子。依此，有情被索所缚，加入陷阱。”

注1 汉译增阿含四四-五、系缚(大正藏二、七六五c)。

#### 第18经系缚经(二)

“诸比丘!男子，以八相系缚女人。以何为八耶?

诸比丘!男子，以色相系缚女人；诸比丘!男子，以戏笑系缚女人；诸比丘!男子，以言说系缚女人；诸比丘!男子，以歌吟系缚女人；诸比丘!男子，以啼泣系缚女人；诸比丘!男子，以威仪系缚女人；诸比丘!男子，以华果系缚女人；诸比丘!男子，以触系缚女人。诸比丘!男子，以此八相系缚女人。依此，有情被索所缚，如入陷阱。”

#### 第19经 波呵罗经1

尔时，世尊住鞞兰若那邻罗之宾洲曼陀罗树下。时，波呵罗阿修罗王往诣世尊之处。至已，礼敬世尊而立一面。立于一面时，世尊言波呵罗阿修罗王：

“波呵罗!诸阿修罗者，乐于大海耶?”

“大德!诸阿修罗者，乐于大海。”

“波呵罗!大海中有几何希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海耶?”

“大德!大海中有八种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。”

“[波呵罗!]以何为八耶?”

“大德!大海者渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然险峻。大德!大海者渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然险峻。大德!此为大海之第一种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，大海有常法不超岸。大德!大海有常法不超岸。大德!此为大海之第二种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。大德!大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。大德!此为大海之第三种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，有诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河，此等若到大海，则弃前名唯号大海。大德!有诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等若到大海，则弃前名唯号大海。大德!此为大海之第四种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，世间之诸流水，流入大海，是故，即使天雨流入于大海亦不知有增减。大德!世间之诸流水，流入大海，是故，即使天雨流入于大海亦不知有增减。大德!此为大海之第五种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，大海是一味咸味。大德!大海是一味咸味。大德!此为大海之第六种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，于大海有多宝、种种宝，此中宝者谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。大德!于大海有多宝、种种宝，此中宝者谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。大德!此为大海之第七种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

大德!复次，大海者，乃大众生之住处，此中众生者，谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提觉提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆。于大海有百由旬身、二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、五百由旬身之众生。大德!大海者，乃大众生之住处，此中众生者谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆。于大海有百由旬身、二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、五百由旬身之众生。大德!此为大海之第八种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

“大德!大海者，有如是八种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。”

“大德!诸比丘乐于此法与律耶?”

“波呵罗!诸比丘乐于此法与律。”

“大德!此法与律中，有几何希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律耶?”

“波呵罗!此法与律，有八种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。以何为八耶?

波呵罗!譬如大海渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然脸峻。如是，波呵罗!于此法与律，渐渐有学、渐渐有所作、渐渐有道，而无有忽然了知通达。波呵罗!于此法与律，渐渐有学、渐渐有所作、渐渐有道，而无有忽然了知通达。波呵罗!此为此法与律，第一种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如于大海有常法不超岸。如是，波呵罗!为我诸声闻所制之学处，即使我诸声闻，乃至有失命之因缘亦不超越。波呵罗!为我诸声闻所制之学处，即使我诸声闻，乃至有失命之因缘亦不超越。波呵罗!此为此法与律，第二种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。如是，波呵罗!若人之破戒、恶法、不净而有招疑讶之行，隐覆所作，以非沙门称为沙门，以非梵行者称为梵行者，内心腐烂、漏泄，等同于尘介者，则僧伽与此不共住，速疾集会举此，若彼即使坐于比丘众之中，彼亦与僧伽远离，僧伽亦与彼远离。波呵罗!若人之破戒、恶法、不净而有招疑讶之行，隐覆所作，以非沙门而称为沙门，以非梵行者而称为梵行者，内心腐烂、漏泄，等同于尘介者，则僧伽与此不共住，速疾集会举此，若彼即使生于比丘众之中，彼亦与僧伽远离，僧伽亦与彼远离。波呵罗!此为此法与律，第三种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如有诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河，此等若到大海，则弃前名唯号大海。如是，波呵罗!有刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗之四姓，彼等于如来所说之法与律，若出家而为出家者，则弃前名唯号沙门释子。波呵罗!有刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗之四姓，彼等于如来所说之法与律，若出家而为出家者，则弃前名唯号沙门释子。波呵罗!此为此法与律，第四种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如世间之诸流，流入大海，是故，即使天雨流入大海亦不知有增减。是故，波呵罗!若众多之比丘，亦于无余涅槃界般涅槃，即使于无余涅槃界亦不知有增减。波呵罗!若众多之比丘，亦于无余涅槃界般涅槃，即使于无余涅槃界亦不知有增减。波呵罗!此为此法与律，第五种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如大海者，是一味咸味。如是，波呵罗!此法与律，是一味之解脱味。波呵罗!此法与律，是一味之解脱味。波呵罗!此为此法与律，第六种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如于大海有多宝、种种宝，此中宝者谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。如是，波呵罗!此法与律，有多宝、种种宝，此中宝者谓：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。波呵罗!此法与律，有多宝、种种宝，此中宝者谓：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。波呵罗!此为此法与律，第七种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!譬如大海者，乃大众生之住处，此中众生者谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提觉耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆。于大海有百由旬身、二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、五百由旬身之众生。如是，波呵罗!此法与律，乃大众生之住处，此中众生者谓：预流者、向预流果现证者；一来者、向一来果现证者；不还者、向不还果现证者；阿罗汉、向阿罗汉果见证者。波呵罗!此法与律，乃大众生之住处，此中众生者谓：预流者、向预流果现证者；一来者、向一来果现证者；不还者、向不还果现证者；阿罗汉、向阿罗汉果现证者。波呵罗!此为此法与律，第八种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

波呵罗!此法与律，有如是八种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。”

注1 汉译增阿含四二-四、须伦(大正藏二、七五二c)，中阿含三五、阿修罗经(大正藏一四七五c)。汉译施设论(大正藏二六、五二六c)，参照律藏原典第二卷二三七页。

#### 第20经 布萨经1

如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿母殿。尔时，世尊于布萨日为诸比丘围绕而坐。时，具寿阿难于黎明切分过后，从座而起，偏袒上衣，往诣世尊之处，合掌白世尊言：“大德!已黎明初分过后，诸比丘久坐，大德世尊，请为诸比丘说波罗提木叉。”如是言已，世尊默然不语。

具寿阿难于黎明中分过后，再次从座而起，偏袒上衣，往诣世尊之处，合掌白世尊言：“大德!已黎明中分过后，诸比丘久坐，大德世尊，请为诸比丘说波罗提木叉。”如是言已，世尊默然不语。

具寿阿难于黎明后分已过，日出黎明之时，三度从座而起，偏袒上衣，往诣世尊之处，合掌白世尊言：“大德世尊!于黎明后分已过，日出黎明之时，诸比丘久坐，大德世尊，请为诸比丘说波罗提木叉。”“阿难!众会不净。”

时，具寿摩诃目犍连生思念：“世尊意趣于何人而言：‘阿难!众会不净’耶?”

时，具寿摩诃目犍连以心观察一切诸比丘心而作意。具寿摩诃目犍连见彼人之破戒、恶法、不净而有招致疑讶之行，隐覆所作，以非沙门而称为沙门，以非梵行者而称为梵行者，内心腐烂、漏泄，等同于尘介者坐于诸比丘中。见而往彼人之身边，去向彼人言：“起来，友!世尊见汝，汝与诸比丘不可共住。”如是言，彼人默然不语。

具寿摩诃目犍连再次向彼人言：“起来，友!世尊见汝，汝与诸比丘不可共住。”彼人再次默然不语。

具寿摩诃目犍连三度向彼人言：“起来，友!世尊见汝，汝与诸比丘不可共住。”彼人三度默然不语。

时，具寿摩诃目犍连拉住彼人之臂令出门外，然后放下门栓，来诣世尊之处。至已，白世尊言：“大德!我将彼人逐出，众会已清净。大德世尊，请为诸比丘说波罗提木叉。”“目犍连!是希有，目犍连!是未曾有。彼愚人乃至被捉臂。”时，世尊告诸比丘言：

“诸比丘!从今以后，汝等自行布萨，诵波罗提木叉。诸比丘!我从今以后，[不行布萨，]不诵波罗提木叉。诸比丘!如来于不净之众会，诵波罗提木叉者非处非机。

诸比丘!于大海中，有八希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。以何八耶?

诸比丘!大海渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然险峻。诸比丘!大海渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然险峻。诸比丘!此为大海之第一希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

[诸比丘!复次，于大海有常法不超岸。诸比丘!于大海有常法不超岸。诸比丘!此为大海之第二希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!复次，大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。诸比丘!大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。诸比丘!此为大海之第三希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!复次，有诸大河流，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河，此等若到大海则弃前名唯号大海。诸比丘!有诸大河流，谓：恒河、夜摩那海、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河，此等若到大海则弃前名唯号大海。诸比丘!此为大海之第四希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!复次，世间之诸水流，流入大海，是故，即使天雨流入于大海亦不知有增减。诸比丘!世间之诸水流，流入大海，是故，即使天雨流入于大海亦不知有增减。诸比丘!此为大海之第五希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!复次，大海是一味之咸味。诸比丘!大海是一味之咸味。诸比丘!此为大海之第六希有、未曾有之海，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!复次，于大海有多宝、种种宝，此中之宝者谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。诸比丘!于大海有多宝、种种宝，此中宝者谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。诸比丘!此为大海之第七希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。]

207 诸比丘!复次，大海者，乃大众生之住处，此中众生者谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆，于大海中[之众生]有百由旬身、[二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、]五百由旬身。诸比丘!大海者，乃大众生之住处，此中众生者，谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提觉耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆，于大海中[之众生]有百由旬身、[二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、]五百由旬身，诸比丘!此为大海之第八希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!大海有如是八种希有、未曾有之法，见此而诸阿修罗乐于大海。

诸比丘!如是于此法与律，有八种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐于此法与律。

诸比丘!譬如大海渐渐趣向、渐渐倾向、渐渐临入，而无有忽然险峻。如是，诸比丘!于此法与律，则渐渐有学、渐渐有所作、渐渐有道，而无有忽然了知通达。诸比丘!于此法与律中，渐渐有学、渐渐有所作、渐渐有道，而无有忽然了知通达。诸比丘!此为此法与律，第一之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法与律。

[诸比丘!譬如于大海有常法不超岸。如是，诸比丘!为我诸声闻所制之学处，即使我诸声闻乃至有失命之因缘，亦不超越。诸比丘!为我诸声闻所制之学处，即使我诸声闻乃至有失命之因缘，亦不超越。诸比丘!此为此法与律，第二之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法与律。

诸比丘!譬如大海与死尸不共住，若于大海有死尸，则速疾运于岸、于陆上。如是，诸比丘!若有人之破戒、恶法、不净而招致疑讶之行，隐覆所作，以非沙门而称为沙门，以非梵行者而称为梵行者，内心腐烂、漏泄，等同于尘介者，则僧伽与此不共住，当速疾集会举此。若彼即使坐于诸比丘中，彼亦与僧伽远离或僧伽亦与彼远离。诸比丘!若有人之破戒、恶法、不净而招致疑讶之行，隐覆所作，以非沙门而称为沙门，以非梵行者而称为梵行者，内心腐烂、漏泄，等同于尘介者，则僧伽与此不共住，当速疾集会而举此，若彼即使坐于诸比丘之中，彼亦与僧伽远离或僧伽亦与彼远离。此为此法与律，第三之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法与律。

诸比丘!譬如有诸大河流，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河，此等若到大海则弃前名唯号大海。如是，诸比丘!有刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗之四姓，彼等若于如来所说之法与律，出家而为出家者，则弃前名唯号沙门释子。诸比丘!有刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗之四姓，彼等若于如来所说之法与律，出家而为出家者，则弃前名唯号沙门释子。诸比丘!此为此法与律，第四希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法与律。

诸比丘!譬如世间之诸水流，流入大海，是故，天雨流入大海亦不知有增减。如是，诸比丘!若众多之比丘，于无余涅槃界般涅槃，即使于无余涅乐界亦不知有增减。诸比丘!若众多之比丘，于无余涅槃界般涅槃，即使于无余涅槃界亦不知有增减。诸比丘!此为此法与律，第五之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法、律。诸比丘!譬如大海是一味之咸味。如是，诸比丘!此法与律是一味之解脱味。诸比丘!此法与律是一味之解脱味。诸比丘!此为此法与律，第六之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐此法与律。

诸比丘!譬如于大海有多宝、种种宝，此中宝者，谓：真珠、摩尼珠、琉璃、砗渠、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙。如是，诸比丘!于此法与律中，有多宝、种种宝，此中宝者谓：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。诸比丘!于此法、律中，有多宝、种种宝，此中宝者谓：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。诸比丘!此为此法与律，第七之希有、未曾有法，见此而诸比丘乐于此法与律]。

诸比丘!譬如大海者，乃大众生之住处，此中众生者谓：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、干达婆是。于大海[中之众生]有百由旬身、[二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、]五百由旬身。如是，诸比丘!此法与律，乃大众生之住处，此中众生者谓：预流者、向预流果现证者；一来者、向一来果现证者；[不还者、向不还果现证者]；阿罗汉、向阿罗汉现证者。诸比丘!此法与律，乃大众生之住处，此中众生者谓：预流者、向预流果现证者；[一来者、向一来果现证者；不还者、向不还果现证者]；阿罗汉、向阿罗汉现证者。诸比丘!此为此法与律，之第八希有、未曾有法，见此而诸比丘乐于此法与律。

诸比丘!于此法与律中，有如是八种希有、未曾有之法，见此而诸比丘乐此法与律。”

第二 大品[终]

摄句：

(一)鞞兰若、(二)师子、(三)良马、(四)未调马、(五)垢秽、

(六)使命、(七、八)二之系缚、(九)波呵罗、(十)布萨。

注1 汉译中阿含三七瞻波经(大正藏一、四七八b)，增一阿含四八-二(大正藏二、七八六a)，律藏原典第二卷二三六页。再者，参照南传大藏经第二十三卷第五品后页注之文献。