### 第四 布施品

#### 第31经 布施经1 (一) <a name="31"></a>

“诸比丘!布施有八种。以何为八耶?

即随至而给与布施；怖畏之故而给与布施；我前受布施而给与布施；我将受布施而给与布施；思：‘布施为善’而给与布施，思：‘我炊而彼等不炊，故我给与炊而对不炊者给与布施’；思：‘若给与布施,则我为起善名称’而给与布施；为心之庄严、心资具而给与布施。诸比丘!如是有八种布施。”

注1 汉译集异门足论(大正藏二六、四四一a)，长部经典原典第三卷二五八页。

#### 第32经 布施经1 (二) <a name="32"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信惭善施法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦世所求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世称为天道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此往天世道

注1 论事原典三四一页

#### 第33经 布施事经1 <a name="33"></a>

“诸比丘!布施事有八种。以何为八耶?

即欲之故给与布施；嗔之故给与布施；痴之故给与布施；怖畏之故给与布施；思：‘父祖先若作则我不可废旧有之家风’而给与布施；思：‘若给与此布施则身坏命终而后当生于善趣、天界’而给与布施；思：‘若给与此布施则我心生明净适悦欢喜’而给与布施；为心之庄严、心资具而给与布施。诸比丘!如是，布施事有八种。”

注1 参照第三十一经

#### 第34经 田经 <a name="34"></a>

“诸比丘!播种子于八分成就之田时，无大果、无大味、无胜增长。云何为八分成就耶?

诸比丘!此处有田，有凹凸、有石砾、有盐分、耕土不深、[水之]入路不具、[水之]出路不具、沟不具、畔不具。诸比丘!如是，播种于八分成就之田时，无大果、无大味、无胜增长。诸比丘!如是，给与布施于八分成就之沙门婆罗门时，无大果、无大功德、无大威光、无大偏满。云何为八分成就耶?

诸比丘!此处有沙门婆罗门，有邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。诸比丘!如是，给与布施于八分成就之沙门婆罗门时，无大果、无大功德、无大威光、无大偏满。

诸比丘!播种子于八分成就之田时，有大果、有大味、有胜增长。云何为八分成就耶?

诸比丘!此处有田，无凹凸、无石砾、无盐分、耕土深、[水之]入路具、[水之]出路具、沟具、畔具。诸比丘!如是，播种于八分成就之田时，有大果、有大味、有胜增长。诸比丘!如是，给与布施于八分成就之沙门婆罗门时，有大果、有大功德、有大威光、有大偏满。云何为八分成就耶?

诸比丘!此处有沙门婆罗门，有正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。诸比丘!如是，给与布施于八分成就之沙门婆罗门时，有大果、有大功德、有大威光、有大偏满。”

播具足之种子于具足之田，

天[降雨]，资具足，谷具足，

息灾具足，增长具足，

广大具足，果具足。如是，

给与戒具足者之具足食。

所作具足者，则具足戒。

故欲具足者，则为具足人，

事于慧具足者!是具足戒。

得明行具足、心具足，

作作业具足，得义利圆满，

如实知世间，当得见具足!

达道具足，[随]意具足而进。

拂一切垢，得涅槃具足。

脱一切苦，即一切具足。

#### 第35经 布施受生经1 <a name="35"></a>

“诸比丘!布施受生有八种。以何为八耶?

诸比丘!此处有一类者，布施于沙门婆罗门，[谓]：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼见刹帝利大家、婆罗门大家、居士大家五妙欲丰足全备而喜乐，彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于刹帝利大家、婆罗门大家、居士大家之伙伴。’彼即是其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于刹帝利大家、婆罗门大家、居士大家之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，[谓]：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼闻‘四天王者长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于四大天王之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于四天王之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，[谓]：饮食、衣服、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼闻‘忉利天者[长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于忉利天之伙伴。’彼即是其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于忉利天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，谓：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼闻：]‘夜摩天者[长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于夜摩天之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于夜摩天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门、婆罗门，谓：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施是有所求；彼闻：]‘兜率天者[长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于兜率天之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于兜率天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，谓：饮食、衣服、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼闻：]‘化乐天者[长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于化乐天之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于化乐天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，谓：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施而有所求；彼闻：]‘他化自在天者长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生他化自在天之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于他化自在天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!复次，此处有一类者，布施于沙门婆罗门，[谓]：饮食、衣服、车乘、华鬘、薰香、涂香、床具、房舍、灯具。彼给与布施有所求；彼闻：‘梵身天者长寿、端丽而多乐。’彼思念：‘我身坏命终而后，当受生于梵身天之伙伴。’彼即定其心、住其心、修其心。其心于下劣而信解，于最上而不修习，身坏命终而后，受生于梵身天之伙伴。此是随具戒者而说，破戒者则不然。诸比丘!具戒者之心愿为清净故成就。

诸比丘!如是，于布施受生有八种。”

注1 汉译集异门足论(大正藏二六、四四二c)，长部经典原典第三卷二五八页。

#### 第36经 福业事经1 <a name="36"></a>

“诸比丘!福业事有三种。以何为三耶?

即：施类福业事、戒类福业事、修类福业事。

诸比丘!此处有一类者，少作施类福业事，少作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于苦厄之人。

诸比丘!复次，此处有一类者，中作施类福业事，中作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于安乐之人。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于四天王之伙伴。诸比丘!此中，四天王者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多故，由四天王之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于忉利天之伙伴。诸比丘!此中，释提桓因者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多故，由忉利天之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于夜摩天之伙伴。诸比丘!此中，夜摩天子者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多故，由夜摩天之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于兜率天之伙伴。诸比丘!此中，兜率天子者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多故，由兜率天之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于化乐天之伙伴。诸比丘!此中，化乐天子者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多之故，自化乐天之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!复次，此处有一类者，多作施类福业事，多作戒类福业事，未作修类福业事。彼身坏命终而后，受生于他化自在天之伙伴。诸比丘!此中，自在天子者作施类福业事甚多，作戒类福业事甚多故，由他化自在天之诸天有十胜处，[谓]：天寿、天貌、天乐、天称、天增上力、天色、天声、天香、天味、天触。

诸比丘!如是，于福业事有三种。”

注1 长部经典原典第三卷二一八页，如是语经五一

#### 第37经 善士经1 (一) <a name="37"></a>

“诸比丘!善士之施有八种。以何为八耶?

即：鲜洁而施、殊妙而施、随时而施、相应而施、辨别而施、屡屡而施、施心明净、施而适悦。诸比丘!如是，善士之施有八种。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲜洁殊妙之饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时相应与再三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为梵行者等善田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给与布施之人者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使舍弃众多财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无有追悔之心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是给与布施者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正观者等之赞叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信之智者如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以解脱心作供施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无害安乐之世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受生也乃是贤者

注1 参照汉译增一阿含四二\~九、善男子施(大正藏二、七五五b)，增支部经典原典一七二页。

#### 第38经 善士经(二) <a name="38"></a>

“诸比丘!善士若能生于家，则资众生之义利、利益、安乐。[谓：]资父母之义利、利益、安乐；资妻子之义利、利益、安乐；资奴仆之义利、利益、安乐，资朋友之义利、利益、安乐；资饿鬼之义利、利益、安乐；资国王之益利、利益、安乐；资诸天之义利、利益、安乐；资沙门、婆罗门之义利、利益、安乐。

诸比丘!譬如大雨成就一切之谷，则资众生之义利、利益、安乐，诸比丘!如是若善士能生于家，则资众生之义利、利益、安乐。[谓：]资父母之义利、利益、安乐；资妻子之义利、利益、安乐；资奴仆之义利、利益、安乐；资朋友之义利、利益、安乐；资饿鬼之义利、利益、安乐；资国王之益利、利益、安乐；资诸天之义利、利益、安乐：资沙门婆罗门之义利、利益、安乐。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住正慧者之家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸人之利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念前世所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不厌于夜与昼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法奉仕于父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与母乃及祖先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善美之人知法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚定持有信心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬奉事于修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行之出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善立于正法为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王者之利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天亲族朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与一切人利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若调伏悭垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则到吉祥之天

#### 第39经 等流经 <a name="39"></a>

“诸比丘!有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，安乐者有八种。

诸比丘!此处有圣弟子，归依佛。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第一。

诸比丘!此处有圣弟子，归依法。诸比丘!此有福之等流、[善之等流、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之]第二。

诸比丘!复次有圣弟子，归依僧。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第三。

诸比丘1!有五种布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门、婆罗门诃讥。以何为五耶?

诸比丘!此处有圣弟子，断杀生、离杀生。诸比丘!圣弟子，离杀生而施无畏、施无怨、施无害于无量之众生。施无畏、施无怨、施无害于无量之众生已，而得无量之无畏、无怨、无害。诸比丘!此乃第一之布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门婆罗门诃讥。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第四。

诸比丘!复次有圣弟子，断不与取、离不与取。[诸比丘!圣弟子，离不与取而施无畏、施无怨、施无害于无量之众生。施无畏、施无怨、施无害于无量之众生已，而得无量之无畏、无怨、无害。诸比丘!此乃第二之布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门婆罗门诃讥。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第五。

诸比丘!复次有圣弟子，]断欲邪行、离欲邪行。[诸比丘!圣弟子，离欲邪行而施无畏、施无怨、施无害于无量之众生。施无畏、施无怨、施无害于无量之众生已而得无量之无畏、无怨、无害。诸比丘!此乃第三之布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门婆罗门诃讥。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第六。

诸比丘!复次有圣弟子，]断妄语，离妄语。[诸比丘!圣弟子，离妄语而施无畏、施无怨、施无害于无量之众生。施无畏、施无怨、施无害于无量之众生已，而得无量之无畏、无怨、无害。诸比丘!此乃第四之布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门婆罗门诃讥。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第七。

诸比丘!复次有圣弟子，]断饮酒，离饮酒。诸比丘!圣弟子，离饮酒而施无畏、施无怨、施无害于无量之众生。施无畏、施无怨、施无害于无量之众生已，而得无量之无畏、无怨、无害。诸比丘!此乃第五之布施，为大布施、自最初而知、于长夜而知、于传统而知，自古而有，未杂乱、未曾杂乱、现不杂乱、当不杂乱，不受有智之沙门婆罗门诃讥。诸比丘!此有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者之第八。

诸比丘!如是有福之等流、善之等流、乐之食、生天之因、乐之异熟、资于生天、资于可爱、可乐、可意、利益，是安乐者有八种。”

注1 参照论事原典三四一页

#### 第40经 极轻经 <a name="40"></a>

“诸比丘!若修习、多作杀生，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。杀生极轻之异熟者，令人短命。

诸比丘!若修习、多作不与取，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。不与取极轻之异熟者，令人损财。

诸比丘!若修习、多作欲邪行，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。欲邪行极轻之异熟者，令人受敌之怨。

诸比丘!若修习、多作妄语，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。妄语极轻之异熟者，令人受非实之谗诬。

诸比丘!若修习、多作离间语，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。离间语极轻之异熟者，令人远离朋友。

诸比丘!若修习、多作粗恶语，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。粗恶语极轻之异熟者，令人[闻]非可意之声。

诸比丘!若修习、多作杂秽语，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。杂秽语极轻之异熟者，令人[闻]不信言。

诸比丘!若修习、多作饮酒，则生于地狱、生于畜生、生于饿鬼。饮酒极轻之异熟者，令人昏迷。”

第四 布施品[终]

摄句：

(一、二)二之布施与(三)[布施]事与(四)田与(五)布施受生与

(六)[福]业[事]与(七、八)二之善士与(九)等流1与(一0)极轻。

注1 在原文中，“等流”与“极轻”之顺序颠倒，随本文订正。