### 第三 居士品

#### 第21经 郁伽经1(一) <a name="21"></a>

尔时，世尊住毗舍离城大林之重阁讲堂。于此，世尊告诸比丘言：“诸比丘!”“大德!”彼诸比丘回答于世尊。世尊说：

“诸比丘!毗舍离之郁伽居士，了知成就八种希有、未曾有之法。”世尊如是说。作如是说已，善逝即从座而起，进入精舍。

时，有一比丘，于晨朝时，著下衣，持钵、衣，而往毗舍离郁伽居士之家。至已，坐于所设之座。时，毗舍离之郁伽居士，来至彼比丘之处，来已，礼敬彼比丘，坐于一面。坐于一面之时，彼比丘对毗舍离之郁伽居士言：

“居士!汝成就世尊所说之八种希有、未曾有法。居士!汝成就世尊所说之八种希有、未曾有法者，为云何?”

“大德!我不了知世尊所说，成就如何八种希有、未曾有之法。大德!然而，于我有八种希有、未曾有之法，谛听，善思作意!我当说。”

“唯然，居士!”彼比丘回答毗舍离之郁伽居士。毗舍离之郁伽居士说：

“大德!我初觐见世尊时，大德!即使于远处，见已我心俱为明净。大德!此为我第一种之希有、未曾有法。大德!我得明净心而礼敬世尊，世尊为我次第解说，谓：解说施论、戒论、生天论、诸欲之过患、邪害、杂染、出离之功德。

了知我堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心之生起，世尊为我解说诸佛本真之说法，[谓：]苦、集、灭、道。譬如清净而无黑点之布而受正色，如是，我即于其座远尘离垢得法眼，[谓：]有集法者，即悉皆有此灭法。大德!我已见法、得法、知法、悟入于法，超越疑惑，断除犹豫，得到无畏，除师教之外别无他缘，即归依佛、法、僧，受持梵行等之五戒。大德!此为我第二种之希有、未曾有法。

大德!其时，我有四位年轻之夫人。大德!时，我前往彼等夫人之处，至已，向彼等夫人言：‘姊妹!我已受持梵行等之五戒，汝等若欲则在此受用钱财，或修其福，或往各自亲族之家，或欲改嫁，我可将汝等给与任何人耶!’大德!如是言时，彼最大夫人对我说：‘尊者!将我给与某甲之人!’大德!时，我即招呼彼人，左手执夫人，右手取金澡罐，赐予彼人。大德!又，我弃年轻之夫人，于心不觉悔。大德!此为我第三种之希有、未曾有法。

大德!复次，我家之财富，与具戒者、善法者，不分彼此而受用。大德!此为我第四种之希有、未曾有法。

大德!复次，我侍于比丘时，恭敬而侍，非不恭敬。大德!此为我第五种之希有、未曾有法。

大德!若具寿为我说法，则恭敬而听，非不恭敬；若具寿不为我说法，则我为彼说法。大德!此为我第六种之希有、未曾有法。

大德!复次，诸天非少来我处而告谓，谓：‘居士!世尊说善法。’如是而言已，大德!我向彼诸天言：‘诸天!无论有无汝等之所言，世尊皆说善法。’大德!然而，我心不高慢而作：‘诸天来我处，我与诸天相俱谈论。’大德!此为我第七种之希有、未曾有法。

大德!复次，世尊所说之五下分结，于我不见有少分之未断。大德!此为我第八种之希有、未曾有法。大德!如是有八种之希有、未曾有法，然而，我不了知世尊所说成就如何八种希有、未曾有之法。”

时，彼比丘于毗舍离郁伽居士之家，受施食，从座起而离去。时，彼比丘食后，从受食而还，往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘将与毗舍离之郁伽居士所相互谈论之全部，告于世尊。

“善哉，善哉!比丘!毗舍离之郁伽居士正如汝所说。如是，比丘!毗舍离之郁伽居士，成就我所说之八种希有、未曾有之法。比丘!毗舍离之郁伽居士，了知成就此八希有、未曾有之法。”

注1 汉译中阿含、郁伽长者(大正藏一、四七九c)。

#### 第22经 郁伽经1 (二) <a name="22"></a>

尔时，世尊住跋耆国象村。世尊于此，告诸比丘言：[“诸比丘!”“大德!”彼诸比丘回答于世尊。世尊曰：]

“诸比丘!象村之郁伽居士，了知成就八种希有、未曾有之法。”世尊如是说。作如是说已，善逝即从座而起，入于精舍。

时，有一比丘，于晨朝时，著下衣，持钵、衣，往象村郁伽居士之家，至已，坐于所设之座。时，象村之郁伽居士来至彼比丘处，来已，礼敬彼比丘，坐于一面。坐于一面时，彼比丘向象村之郁伽居士言：

“居士!汝成就世尊所说八种希有、未曾有之法。居士!汝成就世尊所说八种希有、未曾有之法者，为云何?”“大德!我不了知世尊所说成就如何八种之希有、未曾有法。大德!然而，我有八种希有、未曾有之法，谛听，善自作意!”“唯然，居士!”彼比丘回答象村之郁伽居士。象村之郁伽居士曰：

“大德!我游于龙林，起初觐见世尊时，大德!即使于远处，见已，我心俱为明净而醉醒。大德!此为我第一种之希有、未曾有法。大德!我得明净心而礼敬世尊，世尊为我次第而说，谓：施论、戒论、生天论，说明诸欲之过患、邪害、杂染、出离之功德。

了知我堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心之生起，世尊为我解说诸佛本真之说法[谓：]苦、集、灭、道。譬如清净而无黑点之布而受正色，如是，我即于其座，远尘离垢而得法眼，[谓：]有集法者，即悉皆有此灭法。大德!我已见法、得法、知法、悟入于法，超越疑惑，断除犹豫，得到无畏，除师教之外别无他缘，即归依佛、法、僧，受持梵行等之五戒。大德!此为我第二种之希有、未曾有法。

大德!其时，我有四位年经之夫人。大德!时，我前往彼等夫人处，至已，向彼等夫人言：‘姊妹!我已受持梵行等之五戒，汝等若欲在此受用钱财，或修其福，或往各自亲族之家，若欲改嫁，我可将汝等给与任何人!’大德!如是言时，彼最大之夫人对我说：‘尊者!将我给与某甲之人!’大德!时，我即招呼彼人，左手执夫人，右手取金澡罐，赐予彼人。大德!又，我弃年轻之夫人，于心不觉悔。大德!此为我第三种之希有、未曾有法。

大德!复次，我家之财富，与具戒者、善法者不分彼此而受用。大德!此为我第四种之希有、未曾有法。

大德!复次，我侍于比丘时，是恭敬而侍，非不恭敬。大德!若具寿为我说法，则恭敬而听，非不恭敬；若具寿不为我说法，则我为彼说法。大德!此为我第五种之希有、未曾有法。

大德!复次，我请僧伽之时，诸天非少来我处而告谓，谓：‘居士!某甲比丘乃俱分解脱者，某甲是慧解脱者，某甲是身证者，某甲是见至者，某甲是信解者，某甲是随法[行]者，某甲是随[信]行者，某甲是具戒者、是善法者，某甲是破戒者、是恶法者。’大德!复次，我供养僧伽之时，如是无有‘与彼少、与彼多’生心。大德!此为我第六种之希有、未曾有法。

大德!复次，诸天非少来我处而告谓，谓：‘居士!世尊说善法。’如是而言已，大德!我言于诸天：‘诸天!无论有无汝等之所言，世尊皆说善法。’大德!然而，我心不高慢而作：‘诸天来我处，我与诸天相俱谈。’大德!此为我第七种之希有、未曾有法。

大德!复次，若我欲比世尊之前命终，世尊欲记别于我者，非希有，谓：‘无有结之能缠，令象村之郁伽居士还归此世。’大德!此为我第八种之希有、未曾有法。

大德!如是有八种之希有、未曾有法。然而，我不知世尊所说成就如何八种希有、未曾有之法。”

时，彼比丘于象村郁伽居士之家，受施食，即从座起而离去。时，彼比丘食后，从受食而还，往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘将与象村之郁伽居士所相互谈论之全部，告于世尊。

“善哉，善哉!比丘!象村之郁伽居士正如汝说。如是，比丘!象村之郁伽居士，成就我所说之八种希有、未曾有法。比丘!象村之郁伽居士，了知成就此八种希有未曾有之法。”

注1 参照前经。

#### 第23经 呵哆经1 (一) <a name="23"></a>

尔时，世尊住阿罗鞞阿伽罗婆制底。世尊于此，告诸比丘言：“诸比丘!”“大德!”彼诸比丘者回答于世尊。世尊曰：

“诸比丘!呵哆阿罗婆，了知成就七种之希有、未曾有法。以何为七耶?

诸比丘!呵哆阿罗婆有信，诸比丘!呵哆阿罗婆有戒，诸比丘!呵哆阿罗婆有惭，诸比丘!呵哆阿罗婆有愧，诸比丘!呵哆阿罗婆是多闻，诸比丘!呵哆阿罗婆有拾，诸比丘!呵哆阿罗婆有慧。诸比丘!呵哆阿罗婆如是了知成就七种之希有、未曾有法。”世尊如是说。作如是说已，善逝即从座而起，入于精舍。

时，有一比丘，于晨朝时，著下衣，持钵、衣，而往呵哆阿罗婆之家，至已，坐于所设之座。时，呵哆阿罗婆来彼比丘处，来已，礼敬彼比丘，坐于一面。坐于一面时，彼比丘对呵哆阿罗婆言：“友!汝成就世尊所说之七种希有、未曾有法，以何为七耶? [世尊言：]‘诸比丘!呵哆阿罗婆有信，诸比丘!呵哆阿罗婆有戒，诸比丘!呵哆阿罗婆有惭，诸比丘!呵哆阿罗婆有愧，诸比丘!呵哆阿罗婆是多闻，诸比丘!呵哆阿罗婆有舍，诸比丘!呵哆阿罗婆有慧。’友!汝如是成就世尊所说之七种希有、未曾有法。”

“大德!其时，是否有白衣之在家人?”

“道友!其时，无白衣之在家人。”

“大德!其时，无有白衣之在家人，是善。”

时，彼比丘于呵哆阿罗婆之家，受施食，从座起而离去。时，彼比丘食后，自受食而还，往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：

“大德!此处，我于晨分，著下衣，持钵、衣，而往呵哆阿罗婆之家，至已，坐于所设之座。大德!时，呵哆阿罗婆来至我处，来已，礼敬于我，坐于一面。大德!坐于一面时，我对呵哆阿罗婆言：‘友!汝成就世尊所说之七种希有、未曾有法，以何为七耶? [世尊言：]“诸比丘!呵哆阿罗婆有信，诸比丘!呵哆阿罗婆有戒，诸比丘!呵哆阿罗婆有惭，诸比丘!呵哆阿罗婆有愧，诸比丘!呵哆阿罗婆是多闻，诸比丘!呵哆阿罗婆有舍，诸比丘!呵哆阿罗婆有慧。”友!汝如是成就世尊所说之七种希有、未曾有法。’大德!如是说，呵哆阿罗婆对我言：‘大德!其时，是否有白衣之在家人?’‘友!其时，无白衣之在家人。’‘大德!其时，无有白衣之在家人，是善。’”

“善哉，善哉!比丘!比丘!彼善男子少欲而自有善法不欲人了知。比丘!然而，了知呵哆阿罗婆成就第八种之希有未曾有法，谓：是少欲。”

注1 汉译中阿含四一、手长者(大正藏一、四八四b)。

#### 第24经 呵哆经1(二) <a name="24"></a>

尔时，世尊往阿罗鞞阿伽罗婆制底。时，呵哆阿罗婆为五百之优婆塞所围绕，而往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊对呵哆阿罗婆曰：

“呵哆!汝之众是大，呵哆!汝云何而摄此大众耶?”“大德!世尊说四摄事，我因此而摄此大众。大德!我若知此人以布施可摄者，则以布施而摄；我若知此人以爱语可摄者，则以爱语而摄；我若知此人以利行可摄者，则以利行而摄；我若知此人以同事可摄者，则以同事而摄。大德!又，我家有财，若[我]变为贫穷者，则[人人]不思如是欲听。”

“善哉，善哉!呵哆，呵哆!此乃摄大众之要谛。呵哆!过去世所摄大众者，总定以此四摄事而摄大众；呵哆!未来世欲摄大众者，总定以此四摄事而欲摄大众；呵哆!现在摄大众者，总定以此四摄事而摄大众。”

时，世尊说法教示，劝导赞励，令其庆喜，呵哆阿罗婆礼敬世尊，右绕而去。时，呵哆阿罗婆离去不久，世尊告诸比丘言：

“诸比丘!当了知呵哆阿罗婆成就八种希有、未曾有之法。以何为八耶?

诸比丘!呵阿罗婆有信，诸比丘!呵哆阿罗婆有戒，诸比丘!呵哆阿罗婆有惭，诸比丘!呵哆阿罗婆有愧，诸比丘!呵哆阿罗婆是多闻，诸比丘!呵哆阿罗婆有舍，诸比丘!呵哆阿罗婆有慧，诸比丘!呵哆阿罗婆是少欲。诸比丘!当了知呵哆阿罗婆如是成就八种希有、未曾有之法。”

注1 汉译中阿含四0、手长者(大正藏一、四八二c)

#### 第25经 摩诃男经1 <a name="25"></a>

尔时，世尊住释氏国迦维罗卫城尼拘律园。时，释种摩诃男来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之释种摩诃男白世尊言：“大德!云何为优婆塞耶?”

“摩诃男!若归依佛、归依法、归依僧，则为优婆塞。”

“大德!云何为具戒之优婆塞耶?”

“摩诃男!若优婆塞离杀生、离不与取、离邪淫、离妄语、离饮酒，则为具戒之优婆塞。”

“大德!云何为优婆塞趣向自利而未趣向利他耶?”

“摩诃男!若优婆塞自成就信，而未劝导他成就信；自成就戒，而未劝导他成就戒；自成就舍，而未劝导他成就舍；自欲见诸比丘，而未劝导他见诸比丘；自欲听闻正法，而未劝导他听闻正法；自持所闻之法，而未劝导他持[所闻之]法；自观察所持法之义，而未劝导他观察[所持法之]义；自知义、知法、随顺法，而未劝导他[知义、知法、]随顺法而行，则为优婆塞趣向自利，而未趣向他利。”

“大德!云何为优婆塞俱趣向自利利他耶?”

“摩诃男!若优婆塞自成就信，而劝导他成就信；自成就戒，而劝导他成就戒；自成就舍，而劝导他成就舍；自欲见诸比丘，而劝导他见诸比丘；自欲听闻正法，而劝导他听闻正法；自持所闻之法，而劝导他持[所闻之]法；自观察所持法之义，222 而劝导他观察[所持法之]义；自知义、知法、随顺法，而且劝导他[知义、知法]随顺法而行，则优婆塞为俱趣向自利利他。”

注1 汉译杂阿含三三-一一、一切行(大正藏二、二三六c)。

#### 第26经 耆婆经1 <a name="26"></a>

尔时，世尊住王舍城耆婆庵罗园。时，耆婆童子来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之耆婆童子白世尊言：“大德!云何为优婆塞耶?”“耆婆!若归依佛、归依法、归依僧，则为优婆塞。”

“大德!云何为具戒之优婆塞耶?”“耆婆!若优婆塞离杀生、离不与取、离邪淫、离妄语、离饮酒，则为具戒之优婆塞。”

“大德!云何为优婆塞趣向自利而未趣向利他耶?”

“耆婆!若优婆塞自成就信，而未劝导他成就信；自成就戒，而未劝导他成就戒；自成就舍，而未劝导他成就舍；自欲见诸比丘，而未劝导他见诸比丘；自欲听闻正法，而未劝导他听闻正法；自持所闻之法，而未劝导他持[所闻之]法；自观察所持法之义，而未劝导他观察[所持法之]义；自知义、知法、随顺法，而未劝导他[知义、知法、]随顺法而行，则优婆塞为趣向自利而未趣向利他。”

“大德!云何为优婆塞俱趣向自利利他耶?”

“耆婆!若优婆塞自成就信，而劝导他成就信；自成就戒，而劝导他成就戒；自成就舍，而劝导他成就舍；自欲见诸比丘，而劝导他见诸比丘；自欲听闻正法，而劝导他听闻正法；自持所闻之法，而劝导他持[所闻之]法；自观察所持法之义，而劝导他观察[所持法之]义；自知义、知法、随顺法，而且劝导他[知义、知法、]随顺法而行，则优婆塞为俱趣向自利利他。”

注1 参照前经。

#### 第27经 力经1 (一) <a name="27"></a>

“诸比丘!有八种力。以何为八耶?

诸比丘!小儿以啼泣为力，妇女以嗔恚为力，盗贼以武器为力，国王以自在为力，愚人以毁呰为力，贤人以审谛为力，多闻者以计数为力，婆罗门以忍辱为力。诸比丘!如是，有八种力。”

注1 汉译增三八-一-一(大正藏二、七一七b)，杂阿含二六\~五五、五六、六一(大正藏二、一八八b)。

#### 第28经 力经1(二) <a name="28"></a>

时，具寿舍利弗往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，却坐一面。坐于一面时，世尊对具寿舍利弗言：“舍利弗!漏尽比丘有几何之力，成就其力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽耶?”

“大德!漏尽比丘有八力，成就其力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，了知漏尽。

大德!此处，漏尽比丘以如实正慧善观一切诸行是无常。大德!漏尽比丘以如实正慧善观一切诸行是无常，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，如漏尽。

大德!又，漏尽比丘以如实正慧善观诸欲如火坑。大德!漏尽比丘以如实正慧善观诸欲如火坑，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已患’，知漏尽。

大德!又，漏尽比丘其心趣向于离、倾向于离、临入于离、住于离，欢喜出尽一切漏所生之法。大德!漏尽比丘其心趣向于离、倾向于离、临入于离、住于离，欢喜出尽一切漏所生之法，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。

大德!又，漏尽比丘修习、善修四念处。大德!漏尽比丘修习、善修四念处，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。大德!又，漏尽比丘修习、善修四神足。大德!漏尽比丘修习、善修四神足，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。大德!又，漏尽比丘修习、善修五根。大德!漏尽此丘修习、善修五根，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。大德!又，漏尽比丘修习、善修七觉支。大德!漏尽比丘修习、善修七觉支，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。大德!又，漏尽比丘修习、善修八圣道。大德!漏尽比丘修习、善修八圣道，此为漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’知漏尽。大德!漏尽比丘有如是之八力，成就其力而漏尽比丘谓‘我漏已尽’，知漏尽。”

注1 汉译杂阿含二六-五七、五八(大正藏二、一八八b)。

#### 第29经 难经1 <a name="29"></a>

“诸比丘!无闻之凡夫曰：‘世间得时节有所作，世间得时节有所作。’而彼不知时节与非时节。诸比丘!于梵行住有八难、非时，以何为八耶?

诸比丘!此处如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，而此人生于地狱。诸比丘!此为梵行住之第一难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，[谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、]天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，而此人生于畜生。[诸比丘!此为梵行住之第二难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，]而此人生于饿鬼道。[诸比丘!此为梵行住之第三难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，]而此人生于长寿天。[诸比丘!此为梵行住之第四难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，]而此人生于边国无知之夷狄中，于此处无得比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。[诸比丘!此为梵行住之第五难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，谓是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，]而此人虽生于中国，然而有邪见、颠倒见，为‘无施、无供施、无烧施、无善恶业之果报、无此世、无他世、无母、无父、无生死之众生，于世间为沙门、婆罗门之正到正趣，此世他世无自证知、现证而宣说者。’[诸比丘!此为梵行住之第六难、非时。

诸比丘!又，如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，]而此人虽生于中国，然为无慧、痴呆、哑羊而不能知善说、恶说之义。诸比丘!此为梵行住之第七难、非时。

诸比丘!又，如来不出现于世，谓应供、正等觉、[明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、]天人师、佛、世尊；又不说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，而此人生于中国，有慧、无痴呆、无哑羊而能知善说、恶说之义。诸比丘!此为梵行住之第八难、非时。

诸比丘!如是，于梵行住有八种之难、非时。

诸比丘!于梵行住有一种之不难、是时，以何为一耶?

诸比丘!此处如来出现于世，谓应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：又说法，趣向于止息、趣向于般涅槃、趣向于等觉，善逝之所演，而此人生于中国，有慧、无痴呆、无哑羊而能知善说、恶说之义。诸比丘!此为梵行住之一种不难、是时。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法演说时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生出人世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不证得果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必不得时节

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为人障碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难者多能说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸如来出世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有于世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前所见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世中甚难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求义利之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加之得人身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲遇正法说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以精勤学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何知正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得不失时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失时之人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕地狱受苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世必失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法决定性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如商人必失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义利而永悔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠于无明者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则不受正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久生死[流转]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当纳受轮迥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法演说时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得受人之性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过现未来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若行大师教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟得世间时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得知等梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来之[正道]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已行于其身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日种具眼说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;律仪护其身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持正之念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离漏而应住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随魔罗世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随眼皆断去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得尽诸漏人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是世到彼岸

注1 汉译增一阿含四二-一、非时(大正藏二、七四七a)，中阿含一二四、八难(大正藏一、六一三a)。长部经典原典，第三卷二六三。再者，在本经应该注意的地方是khana时节、不难，akhana非时节、难。

#### 第30经 阿那律经1 <a name="30"></a>

尔时，世尊住婆只国尸收摩罗山之恐怖林鹿园。其时，具寿阿那律住支提国之东竹山林。时，具寿阿那律静居宴默，其心如是起思念：“此法为少欲者之所有，此法非多欲者之所有；此法为知足者之所有，此法非无厌者之所有；此法为闲居者之所有，此法非乐聚会者之所有；此法为发勤者之所有，此法非懈怠者之所有；此法为正念者之所有，此法非邪念者之所有；此法为定意者之所有，此法非乱意者之所有；此法为智慧者之所有，此法非愚痴者之所有。”

时，世尊于心了知阿那律心所思念，譬如力士伸曲腕或曲伸腕，如是[迅速]隐没于婆只国尸收摩罗山之恐怖林鹿园，而呈现于支提国东竹山林具寿阿那律之前。世尊坐于所设之座，具寿阿那律亦稽首世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊对具寿阿那律言：

“善哉、善哉!阿那律!善哉，阿那律!汝思念大人之七念。[谓：]此法为少欲者之所有，此法非多欲者之所有；此法为知足者之所有，此法非无厌者之所有；此法为闲居者之所有，此法非乐聚会者之所有；此法为发勤者之所有，此法非懈怠者之所有；此法为正念者之所有，此法非邪念者之所有；此法为定意者之所有，此法非乱意者之所有；此法为智慧者之所有，此法非愚痴者之所有。阿那律!然者，汝今思念大人之第八念![谓：]此法为乐于无戏论、喜于无戏论者之所有，此法非乐於戏论、喜於戏论者之所有。

阿那律!汝若思念此大人之八念，若欲离诸欲，离诸之不善法，为有寻、有伺，自离而生之喜与乐，当具足初静虑而住。

阿那律!汝若思念此大人之八念，若欲为寻伺寂静之故，为内净，为心一趣，为无寻、无伺由三摩地而生之喜与乐，当具足第二静虑而住。

阿那律!汝若思念此大人之八念，若欲离喜之故，为舍而住，为正念、正知，乐正受于身，如诸圣者之宣说，有舍与念而乐住，当具足第三静虑而住。

阿那律!汝若思念此大人之八念，若欲断乐、断苦之故，及先已灭于忧与喜之故，为不苦不乐之舍念清净，当具足第四静虑而住。

阿那律!汝若思念此大人之八念，随乐欲而得此四静虑增上心之现法乐住，得而无艰难，得而无梗涩，譬如于居士、居士子，盛满种种衣之衣箧，知足而住；于汝当思为能资于粪扫衣为喜，不惧、安稳住，为入涅槃。

阿那律!汝若思念此大人之八念，随乐欲而得此四静虑增上心之现法乐住，得而无艰难，得而无梗涩，譬如于居士、居士子，多羹多添味之白米饭，知足而住；于汝当思为能资于乞食为喜，不惧、安稳住，为入涅槃。

阿那律!汝若思念此大人之八念，随乐欲而得此四静虑增上心之现法乐住，得而无艰难，得而无梗涩，譬如于居士、居士子，自内外面涂，防风闩闭，闭窗之楼阁，知足而住；于汝当思为能资于树下坐为喜，不惧、安稳住，为入涅槃。

阿那律!汝若思念此大人之八念，随乐欲得此四静虑增上心之现法乐住，得而无艰难，得而无梗涩，譬如于居士、居士子，床铺有长山羊毛之覆、有白毡之覆、有绣花之覆、有殊胜羚羊皮之覆、有覆帐、两侧有丹枕，知足而住；于汝当思为能资于草覆之床座为喜，不惧、安稳住，为入涅槃。

阿那律!汝若思念此大人之八念，随乐欲而得此四静虑增上心之现法乐住，得而无艰难，得而无梗涩，譬如于居士、居士子，种种药，谓：熟酥、生酥、油、蜜、糖，知足而住；于汝当思为能资于陈弃药为喜，不惧、安稳住，为入涅槃。

阿那律!然者，汝于次之雨安居，住此文提国之东竹山林!”“唯然，大德!”具寿阿那律回答世尊。时，世尊如是教诫具寿阿那律已，譬如力士伸曲腕，曲伸腕，如是[迅速]没入支提国之东竹山林，呈现于婆只国尸收摩罗山之恐怖林鹿园。世尊坐于所设之座。坐已世尊告诸比丘言：

“诸比丘!我为汝等当说大人之八念，谛听，善思作意!我当说。”“唯然，大德!”彼诸比丘回答世尊。世尊曰：“诸比丘!何等为大人之八念耶?

诸比丘!此法为少欲者之所有，此法非多欲者之所有；此法为知足者之所有，此法非无厌者之所有；此法为闲居者之所有，此法非乐聚会者之所有；此法为发勤者之所有，此法非懈怠者之所有；此法为正念者之所有，此法非邪念者之所有；此法为定意者之所有，此法非乱意者之所有；此法为智慧者之所有，此法非愚痴者之所有；此法为乐于无戏论、喜于无戏论者之所有，此法非乐於戏论、喜於戏论者之所有。

诸比丘!说‘此法为少欲者之所有，此法非多欲者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，为少欲而不欲被知少欲；为知足而不欲被知知足；为闲居而不欲被知闲居；为发勤而不欲被知发勤；为正念而不欲被知正念；为定意而不欲被知定意；有智慧而不欲被知有智慧；乐于无戏论而不欲被知乐于无戏论。诸比丘!说‘此法为少欲者之所有，此法非多欲者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为知足者之所有，此法非无厌者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，即使依任何之衣、食、床座、病药、资具亦为厌足。诸比丘!说‘此法为知足者之所有，此法非无厌者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为闲居者之所有，此法非乐聚会者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，闲居而住，诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、王、王臣、外道、外道弟子来。尔时，比丘心趣向于离、倾向于离、临入于离、住于离、欢喜出离，唯定作策励出离之谈。诸比丘!说‘此法为闲居者之所有，此法非乐聚会者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为发勤者之所有，此法非懈怠者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，发勤而住，为断诸不善法，具足诸善法，有努力，为勇健坚固，于诸善法而不舍轭担。诸比丘!说‘此法为发勤者之所有，此法非懈怠名之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为正念者之所有，此法非邪念者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，有念，成就最胜之念慧，久亦忆念随念以前之所作、以前之所说。诸比丘!说‘此法为正念者之所有，此法非邪念者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为定意者之所有，此法非乱意者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻、有伺，自离而生喜与乐，具足初静虑而住。为寻伺寂静故，为内净，为心一趣，为无寻、无伺，由三摩地而生喜与乐，具足第二静虑而住。离喜之故，为舍而住，正念正知，正受乐于身，如诸圣者之宣说，有舍与念而乐住，其足第三静虑而住。断乐断苦之故，及先已灭忧与喜之故，以不苦不乐为舍念清净，具足第四静虑而住。诸比丘!说‘此法为定意者之所有，此法非乱意者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为智慧者之所有，此法非愚痴者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，有智慧，为圣决择，成就正顺苦尽之生灭慧。诸比丘!说‘此法为智慧者之所有，此法非愚痴者之所有’者，是缘此而说。

诸比丘!说‘此法为乐于无戏论、喜于无戏论者之所有，此法非乐於戏论、喜於戏论者之所有’者，是缘何而说耶?

诸比丘!此处有比丘，其心入於戏论之灭尽而欢喜、安住、解脱。诸比丘!说‘此法为乐于无戏论、喜于无戏论者之所有，此法非乐於戏论、喜於戏论者之所有’者，是缘此而说。”

时，具寿阿那律于次之雨安居，即住于支提国之东竹山林。时，具寿阿那律独远离，不放逸、热诚，住于精勤不久，善男子之正从家而出家，为无上之梵行，究竟于现法自证知，现证具足而住，证知[我]生已尽，梵行已立，所作已办，更不受后有。具寿阿那律为阿罗汉之一人。

时，具寿阿那律得阿罗汉，其时，说偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间无上师了知我思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以神通意所成身而来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随后如来而说明我意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无戏论所说无戏论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉悟其法而欢喜其教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟得三明而佛说已办”

第三 居士品[终]

摄句：

(一、二)二之郁伽、(三、四)二之呵哆、(五)摩诃男、

(六)耆婆、(七、八)二之力、(九)难、(十)阿那律之十。

注1 汉译增阿含四二-六、大人八念(大正藏二、七五四a)，中阿含七四、八念(大正藏一五四0c)。