#### 第45经 菩阇经

尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，菩阇优婆夷来诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊，却坐一面。坐于一面时，世尊告于菩阇优婆夷言：

“菩阇!若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满。菩阇!云何若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满耶?

菩阇!此处有圣弟子，如是思择：‘诸阿罗汉乃至命终，断杀生、离杀生，弃杖弃刀，有耻具悲，哀愍一切众生而住。今我亦于今日今夜，断杀生、离杀生，弃杖弃刀，有耻具悲，哀愍一切众生而住。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第一分。

[‘诸阿罗汉乃至命终，断不与取、离不与取，取所与、望所与，不盗，净己而住。今我亦于今日今夜，断不与取、离不与取，取所与、望所与，不盗，净己而住。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第二分。

‘诸阿罗汉乃至命终，断非梵行、修梵行，修远行、离淫秽法。今我亦于今日今夜，断非梵行、修梵行，修远行、离淫秽法。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第三分。

‘诸阿罗汉乃至命终，断妄语、离妄语，与真语、真实、可依、可信，不欺世间。今我亦于今日今夜，断妄语、离妄语，与真语、真实、可依、可信，不欺世间。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第四分。

‘诸阿罗汉乃至命终，断饮酒、离饮酒。今我亦于今日今夜，断饮酒、离饮酒。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第五分。

‘诸阿罗汉乃至命终，为一食，不夜食、离非时食。今我亦于今日今夜，为一食，不夜食、离非时食。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第六分。

‘诸阿罗汉乃至命终，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧、华鬘、薰香、涂香之所持、庄严。今我亦于今日今夜，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧、华鬘、薰香、涂香之所持、庄严。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第七分。]

‘诸阿罗汉乃至命终，断高床、大床，离高床、大床，卧于小床、草敷具之低处。今我亦于今日今夜，断高床、大床，离高床、大床，卧于小床、草敷具之低处。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第八分。

菩阇!如是若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满。有几何之大果耶?有几何之大功德耶?有几何之大威光耶?有几何之大偏满耶?

菩阇!譬如有人，有多七宝之十六大国，谓：鸯伽、摩竭陀、迦尸、拘萨罗、跋耆、末罗、支提、跋蹉、拘楼、般阇罗、婆蹉、戌啰西那、阿说迦、阿般提、干陀罗、剑洴沙，君临为王，不如八分成就布萨之十六分之一。何以故耶?菩阇!人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。

菩阇!人之五十年者，是四天王之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之五百天年，为四天王之寿量。菩阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生四天王之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。

菩阇!人之百年者，是[忉利天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之千天年，为忉利天之寿量。菩阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生忉利天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱]。

菩阇!人之二百年者，是[夜摩天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之二千天年，为夜摩天之寿量。菩阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生夜摩天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。

菩阇!人之]四百年者，是[兜率天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之四千天年，为兜率天之寿量。菩阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生兜率天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。

菩阇!人之]八百年者，是[化乐天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之八千天年，为化乐天之寿量。菩阇!复次，同理，此有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生化乐天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。

菩阇!人之]一千六百年者，是他化自在天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月之十二月为一年，以如是年之一万六千天年，为他化自在天之寿量。菩阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生他化自在天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不杀生以及不与取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不妄语加之不饮酒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离非梵行之交会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不夜食与不非时食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不持华鬘亦不用香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧小床地上之敷具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此八分成就之布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究苦边佛陀之所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月二者皆是美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉围绕各各角落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去除黑暗环绕虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于普天偏照耀四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处埋藏种种之宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠摩尼琉璃妙宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金黄金黄金黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有种种名称之黄金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃不如八分具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布萨之十六分之一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于月光之诸星者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故男女者为戒具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行八分具足布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得安乐亦为福业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受讥诃到达天处

#### 第46经 阿那律经

尔时，世尊住憍赏弥国之瞿私多园。其时，具寿阿那律行昼日住而宴默。时，有众多之可意众天1，来诣阿那律之处。至已，礼敬具寿阿那律而立于一面。立于一面之彼诸天，告具寿阿那律言：“大德阿那律!我等名为可意众天，主宰三处而自在。大德阿那律!我等若欲于色，则忽得其色；若欲于声，则忽得其声；若欲于乐，则忽得其乐。大德阿那律!我等名为可意众天，主宰此三处而自在。”

时，具寿阿那律思念言：“令此诸天一切为青、青色，令著青衣、青饰。”时，彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为青、青色，著青衣、青饰。

时，具寿阿那律思念言：“令此诸天一切为黄[、黄色，令著黄衣、黄饰。”时，彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为黄、黄色，著黄衣、黄饰。

时，具寿阿那律思念言：]“令此诸天一切为赤[、赤色，令著赤衣、赤饰。”时，彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为赤、赤色，著赤衣、赤饰。

时，具寿阿那律思念言：]“令此诸天一切为白、白色，令著白衣、白饰。”时，彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为白、白色，著白衣、白饰。

时，彼诸天或歌谣、或舞蹈、或拍掌。譬如名手之善演奏、善调五部音乐，其声为甘美、可乐、可欲、可爱而足以令[人]陶醉；如是庄严，彼诸天之声为甘美、可乐、同欲、可爱而足以令[人]陶醉。时，具寿阿那律调伏诸根。时，彼诸天为：“尊者阿那律不尝味”而忽没。

时，具寿阿那律于晡时，自宴默而起，往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，却坐一面。坐于一面之具寿阿那律白世尊言：“大德!我于此处行昼日住而宴默。时，有众多之可意众天，来诣我处，至已，礼敬于我而立于一面。立于一面之彼诸天告我言：‘大德阿那律!我等名为可意众天，主宰三处而自在。大德阿那律!我等若欲于色，则忽得其色；若欲于声，则忽得其声；若欲于乐者，则忽得其乐。大德阿那律!我等名为可意众天，主宰此三处而自在。’

265 大德!时，我思念：‘令此诸天一切为青、青色，令著青衣、青饰。’大德!时，彼诸天了知我心，一切为青、青色，著青衣、青饰。

大德!时，我思念：‘令此诸天一切为黄[、黄色，令著黄衣、黄饰。’大德!时，彼诸天了知我心，一切为黄、黄色，著黄衣、黄饰。

大德!时，我思念：]‘令此诸天一切为赤[、赤色，令著赤衣、赤饰。’大德!时，彼诸天了知我心，一切为赤、赤色，著赤衣、赤饰。

大德!时，我思念：]‘令此诸天一切为白、白色，令著白衣、白饰。’大德!时，彼诸天了知我心，一切为白、白色，著白衣、白饰。

大德!时，彼诸天或歌谣、或舞蹈、或拍掌。大德!譬如名手善演奏、善调五部音乐，其声为甘美、可乐、可欲、可爱，足以令[人]陶醉；如是庄严，彼诸天之声为甘美、可乐、可欲、可爱而足以令[人]陶醉。大德!时，我调伏诸根。大德!时，彼诸天为：‘尊者阿那律不尝味’而忽没。大德!成就几何法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴耶?”

“阿那律!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八耶?

阿那律!2此处有女人，父母欲其利、希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、尊重、尊敬而予供养；若来至，则以座与[洗足]水迎接。夫所亲好之事业，于羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫所亲好之家内人--奴婢、使役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，因此无令欺、盗、酩酊、损坏。为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、离不与取、离欲邪
行、离妄语、离饮酒。为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手而施，喜于弃舍，相应于乞，喜悦于分布布施。

阿那律!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间断常恒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勉励而扶养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得一切欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有轻蔑夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女无嫉妒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无怒其夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤女凡我夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎接尊重人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤勇而不懈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受周围人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行夫之可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护其所藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是夫乐欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随转为女人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为可意天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定受其生

注1 “可意众天”。谓化乐天。

2 参照增支部经典原典第三卷三七页。

#### 第47经 毗舍佉经

尔时，世尊住舍卫城之东园鹿母殿。时，毗舍佉鹿母[来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面]。坐于一面时，世尊告毗舍佉鹿母言：

“毗舍佉!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八耶?

毗舍佉!此处有女人，父母欲其利，希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。[于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、尊重、尊敬、供养；若来至，则以座与洗足水迎接。夫所亲好之事业，于羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫亲好之家内人--奴婢、使役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令欺、盗、酩酊、损坏。为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、离不与取、离欲邪行、离妄语、离饮酒。]为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，相应于乞，喜于布施分布。

毗舍佉!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间断常恒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勉励而扶养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得一切欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有经蔑夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女无嫉妒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无怒其夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤女凡我夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎接尊重人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤勇而不懈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受周围人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行夫之可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护其所藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是夫乐欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随转为女人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各为可意天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定受其生

#### 第48经 那拘罗母经

尔时，世尊住婆只国尸收摩罗山之恐怖林鹿园。时，那拘罗母居士妇来诣世尊之处。至已，[礼敬世尊，坐于一面。]坐于一面时，世尊告于那拘罗母居士妇言：

“那拘罗母!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八耶?

那拘罗母!此处有女人，父母欲其利，希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、尊重、尊敬而供养；若来至，则以座与[洗足水]迎接。夫所亲好之事业，于羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫亲好之家内人--奴婢、使役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，因此无令欺、盗、酩酊、损坏。为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、[离不与取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，相应于乞，喜于布施分布。

那拘罗母!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间断常恒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勉励而扶养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得一切欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有轻蔑夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女无嫉妒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无怒其夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤女凡我夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎接尊重人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤勇而不懈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受周围人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行夫之可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护其所藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是夫乐欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随转为女人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为可意天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定受其生

#### 第49经 此世经(一)

尔时，世尊住于舍卫城之东园鹿母殿。时，毗舍佉鹿母来诣世尊之处。至已，[礼敬世尊，却坐一面。]坐于一面时，世尊告于毗舍佉鹿母言：

“毗舍佉!成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。以何为四耶?

毗舍佉!此处有女人，善整事业、摄受周围之人、行夫之可意、守护所收藏。毗舍佉!云何女人为善整事业耶?

毗舍佉!此处有女人，于夫亲好之事业，羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。毗舍佉!如是女人为善整事业。毗舍佉!云何女人为摄受周围之人耶?

毗舍佉!此处有女人，了知夫亲好之家内人--奴婢、役使、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分而分布。毗舍佉!如是女人为摄受周围之人。毗舍佉!云何女人为行夫之可意耶?

毗舍佉!此处有女人，于夫之非可意之所，假令有失命之因，亦不行。毗舍佉!如是女人为行夫之可意。毗舍佉!云何女人为守护所收藏耶?

毗舍佉!此处有女人，受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令欺、盗、酩酊、损坏。毗舍佉!如是女人为守护所收藏。毗舍佉!如是成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。

毗舍佉!成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。以何为四耶?

毗舍佉!此处有女人，信具足、戒具足、舍具足、慧具足。毗舍佉!云何为信具是耶?

毗舍佉!此处有女人，有信而信如来之菩提，此世尊为：应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。毗舍佉!如是女人为信具足。毗舍佉!云何女人为戒具足耶?

毗舍佉!此处有女人，离杀生、[离不与取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。毗舍佉!如是女人为戒具足。毗舍佉!云何女人为舍具足耶?

毗舍佉!此处有女人，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，相应于乞，喜于分布布施。毗舍佉!如是女人为舍具足。毗舍佉!云何女人为慧具足耶?

毗舍佉!此处有女人，为圣抉择而成就正顺苦尽之生灭慧。毗舍佉!如是女人为慧具足。

毗舍佉!如是成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善整事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受周围人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行夫之可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护其所藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足信与戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应需离悭吝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常道能清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世吉祥求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之八法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具身为妇女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒与法住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆名真实语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足十六行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善备为人分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒优婆夷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生可意天世

#### 第50经 此世经(二)

“诸比丘!成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。何等为四耶?

诸比丘!此处有女人，善整事业、摄受周围之人、行夫之可意、守护其所藏。诸比丘!云何女人为善整事业耶?

诸比丘!此处有女人，于夫亲好之事业，[羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整]诸比丘!如是女人为善整事业。诸比丘!云何女人为摄受周围之人耶?

诸比丘!此处有女人，了知夫亲好之家内人[--奴婢、役使、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食照其分而分布]。诸比丘!如是女人为摄受周围之人。诸比丘!云何女人为行夫之可意耶?

诸比丘!此处有女人，于夫之非可意之所，假令有失命之因，亦不行。诸比丘!如是女人为行夫之可意。诸比丘!云何女人为守护所收藏耶?

诸比丘!此处有女人，受夫所赢[之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令欺、盗、酩酊、损坏]。诸比丘!如是女人为守护所收藏。诸比丘!如是成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。

诸比丘!成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。以何为四耶?

诸比丘!此处有女人，信具足、戒具足、舍具足、慧具足。诸比丘!云何女人为信具足耶?

诸比丘!此处有女人，有信[而信如来之菩提，此世尊为：应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊]。诸比丘!如是女人为信具足。诸比丘!云何女人为戒具足耶?

诸比丘!此处有女人，离杀生、[离不予取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。诸比丘!如是女人为戒具足。诸比丘!云何女人为舍具足耶?

诸比丘!此处有女人，以离悭吝垢秽之心而住家[，常施、亲手施，喜于弃舍，相应于乞，喜于分布布施]。诸比丘!如是女人为舍具足。诸比丘!云何女人为慧具足耶?

诸比丘!此处有女人，为圣抉择而成就正顺生灭苦尽慧。诸比丘!如是女人为慧具足。

诸比丘!如是成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善整事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受周围人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行夫之可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护其所藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足信与戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应需离悭吝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常道能清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世吉祥求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之八法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具身为妇女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒与法住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆名真实语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足十六行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善备为八分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒优婆夷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生可意天世

第五 布萨品[终]

摄句：

(一)略[布萨]与(二)广[布萨]与(三)毗舍佉与(四)婆私吒与(五)第五之菩阇与

(六)阿那律与(七)毗舍佉与(八)那拘罗母与(九\~一0)二之此世。