### 第三 大品

#### 第21经 师子经1

诸比丘!兽王师子于晡时出居处，出居处而奋迅，奋迅而普观四方，普观四方而三度师子吼，三度师子吼为求食而出。何以故耶?不害迷道之小有情。诸比丘!所谓师子者，此乃如来、应供、正等觉者之增上语。诸比丘!如来于众中说法，此乃彼之师子吼。诸比丘!如来有如来十力，如来成就此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。何等为十耶?

诸比丘!此处如来者，如实了知处为处，非处为非处。诸比丘!如来如实了知处为处，非处为非处，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实了知过去、未来、现在受业异熟之因缘。诸比丘!如来如实了知过去、未来、现在受业异熟之因缘者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实知偏行趣。诸比丘!如来如实知偏行趣者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实知多界种种界世间。诸比丘!如来如实知多界种种界世间者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实知有情之种种胜解。诸比丘!如来如实知有情之种种胜解者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实知他有情、他人之根上下。诸比丘!如来者如实知他有情、他人之根上下者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离。诸比丘!如来如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者随念种种之宿住，即：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，而谓“在彼处，我名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，从彼处没而往生于彼处；在彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，从彼处没而来生于此处。”如是随念种种之宿住、其相、状。诸比丘!如来随念种种之宿住……乃至……者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者以清净超人之天眼，见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，而谓“嗟夫!此诸有情者成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，受邪见之业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟夫!又此诸有情是成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，受正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世。”如是以清净超人之天眼，见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。诸比丘!如来以清净超人之天眼……乃至……见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!复次，如来者依诸漏尽故，于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住。诸比丘!如来者依诸漏尽，于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

诸比丘!此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

注1 参照无碍解道原典第二卷一七四页(汉译南传大藏经第四十四卷俱存品集九九论)。六集第六十四经(汉译南传大藏经第二十二卷一二七页)。汉译增一阿含(大正藏二·七七六b)、杂阿含(大正藏二．一八九a)。

#### 第22经 胜解经

时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。世尊对坐于一面之具寿阿难言：

阿难!资于各各之胜解处而证知、现证诸法者，我于各各如如自说此法而无畏。依此而行于如如者，乃知有为有，知无为无，知劣为劣，知胜为胜，知有上为有上，知无上为无上，如如了知如如之所知、所见、所证，欲见、现证此理。阿难!各各之如实智，此乃诸智中之无上。阿难!我说离此智而更别无上妙之智。阿难!如来有如来十力，如来成就此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。何等为十力耶?

阿难!此处如来者，如实知处为处，非处为非处。阿难!如来如实知处为处，非处为非处者，此乃如来之如来力，依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

阿难!复次，如来者如实知过去、未来、现在之受业异熟因缘。阿难![如来如实知过去、未来、现在之受业异熟因缘者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者如实知偏行趣。阿难![如来如实知偏行趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者如实知多界种种界世间。阿难![如来如实知多界种种界之世间者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者如实知有情之种种胜解。阿难![如来如实知有情之种种胜解者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜解处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者如实知他有情、他人之根上下。阿难![如来如实知他有情、他人之根上下者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离。阿难![如来如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来者随念种种之宿住，即：一生、二生……乃至……随念种种宿住、其相、状。阿难![如来随念种种宿住，谓：一生、二生……乃至……随念种种宿住、其相、状者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来以清净超人之天眼，[见有情之死生……乃至……知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。阿难!如来以清净超人之天眼，见有情之死生,……乃至……知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮]。

阿难!复次，如来依诸漏尽前于现法自证知现证无漏之心解脱、慧解脱、具足而住。阿难!如来依诸漏尽而[于现法自证知、]现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

阿难!此乃如来之十如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。

#### 第23经 身经

诸比丘!法，以身可断，以语不可断。诸比丘!法，以语可断，以身不可断。诸比丘!法，以身以语皆不可断，以慧作种种观乃可断。诸比丘!何等为法以身可断，以语不可断耶?

诸比丘!此处有比丘，以身犯少分之不善。审视此而有智之同梵行者言：“具寿以身犯少分之不善。愿具寿断身恶行而修习身善行!”接受审视此而有智之同梵行者所言，断身恶行而修习身善行。诸比丘!此称为法以身可断，以语不可断。诸比丘!何等为法以语可断，以身不可断耶?

诸比丘!此处有比丘，以语犯少分之不善。审视此而有智之同梵行者言：“具寿以语犯少分之不善。愿具寿断语恶行而修习语善行!”接受审视此而有智之同梵行者所言，断语恶行而修习语善行。诸比丘!此称为法以语可断，以身不可断。诸比丘!何等为法以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断耶?

诸比丘!贪者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。

诸比丘!嗔者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!痴者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!忿者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!恨者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!覆者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!恼者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!悭者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。

诸比丘!恶嫉者[以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断]。诸比丘!何等为恶嫉耶?

诸比丘!此处有居士、居士子，财、谷、金、银丰富。于此有一奴仆、侍者1思念言：“嗟夫!令此居士、居士子不得财、谷、金、银丰富。”或有沙门、婆罗门，得衣、食、坐卧具、病药、资具。于此有一沙门、婆罗门而思念言：“嗟夫!令此具寿不得衣、食、坐卧具、病药、资具。”诸比丘!此称为恶嫉。诸比丘!恶嫉者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。

诸比丘!恶欲者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。诸比丘!何等为恶欲耶?

诸比丘!此处有一类者，不信而欲“令我了知有信”，破戒而欲“令我了知具戒”，少闻而欲“令我了知多闻”，乐聚会而欲“令我了知远离者”，懈怠而欲“令我了知发勤者”，忘念而欲“令我了知具念”，不入定而欲“令我了知入定”，劣慧而欲“令我了知具慧”，不漏尽而欲“令我了知漏尽。”诸比丘!此称之为恶欲。诸比丘!恶欲者以身以语皆不可断，以慧作种种观乃可断。

诸比丘!若贪已威伏比丘而存，则可知“此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而存。”

诸比丘!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲已威伏比丘而存，则可知“此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而存也”。

诸比丘!若贪不威伏比丘而存，则可知“此具寿了知无贪，贪乃不威伏此具寿而存。”

诸比丘!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲不威伏比丘而存，则可知“此具寿了知无恶欲，恶欲乃不威伏此具寿而存也”。

注1 “侍者”。疑原语upavasa有此意义。暂依原注谓：“依止、近住者”而译之。

#### 第24经 周陀经1

尔时，具寿摩诃周陀住支提国之萨寒若。具寿摩诃周陀于此告诸比丘言：友等诸比丘!

友!

彼诸比丘回答具寿摩诃周陀。具寿摩诃周陀言：

友等!比丘说智而言：“我知此法，见此法”，若贪已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。”

友等!比丘说修习而言“我已修身，修戒，修心，修慧”，若贪已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。”

友等!比丘说智，说修习而言“我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧”，若贪已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。”

友等!譬如人贫穷而说富裕，无财而说有财，无资而说有资，若有生用财富、财、谷、金、银之机会则不得出与。则此人知“此具寿贫穷而说富裕”“此具寿无财而说有财”“此具寿无资而说有资。”何以故耶?此具寿若有生用钱财，若出财、谷、金、银之机会则不得出与。

友等!如是，比丘说智，说修习而言“我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧”，若贪已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲已威伏此比丘而住，则可知“此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。”

友等!比丘说有智而言“我知此法，见此法”，若贪不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。”

友等!比丘说修习而言“我已修身，修戒，修心，修慧”，若贪不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。”

45 八 友等!比丘说智，说修习而言“我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧”，若贪不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无恶欲者，恶欲不威伏此具寿而住。”

九 友等!譬如人富裕而说富裕，有财而说有财，有资而说有资，若有生用财富、财、谷、金、银之机会而与，人知此“此具寿富裕而说富裕”此具寿者有财而说有财”“此具寿有资而说有资。”何以故耶?此具寿者若有生财富、财、谷、金、银之机会而与。

友等!如是，比丘说智，说修习而言“我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧”，若贪不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。”

友等!若嗔……痴……忿……恨……覆……恼……悭……恶嫉……恶欲不威伏此比丘而住，则可知“此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。”

注1 汉译中阿含九十(大正藏一．五七二c)

#### 第25经 偏处经1

诸比丘!有十种偏处，何等为十耶?

一者了解地偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解水偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解火偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解风偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解青偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解黄偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解赤偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解白偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解空偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

一者了解识偏，[于上、下、傍是无二、无量]。

诸比丘!此为十种偏处。

注1 集异门足论卷二十(大正藏二六·四四七a)、荻原博士梵汉对译佛教辞典七二．一\~一二

#### 第26经 迦梨经1

尔时，具寿摩诃迦旃延住阿槃提国拘罗罗坂之波楼多山中。时，有拘罗罗坂之优婆夷迦梨，到具寿摩诃迦旃延之处。至已，礼敬具寿摩诃迦旃延而坐一面。坐于一面之拘罗罗坂优婆夷迦梨，对具寿摩诃迦旃延言：

大德!世尊于童女所问中说2：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮得义心寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏喜悦军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独受静思乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无伴世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆无伴党

大德!世尊所略说之义，云何广解耶?

姊!有一类沙门、婆罗门，以地偏等至为最胜义。姊!世尊以地偏等至为最胜证知，世尊证知而见本3、见过患、见出离、见道非道智。彼了知本见因、过患见因、出离见因、道非道智见因[等故为]义之逮得、心之寂灭。

姊!有一类沙门、婆罗门者，以水偏等至……火偏等至……风偏等至……青偏等至……黄偏等至……赤偏等至……白偏等至……空偏等至……识偏等至为最胜义。姊!世尊以识偏等至为最胜而皆证知，世尊证知见本、见过患、见出离、见道非道智。彼了知本见因、过患见因、出离见因、道非道智见因[等故为]义之逮得、心之寂灭。姊!如是，世尊于童女所问中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮得义心寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏喜悦军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独受静止乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无伴世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆无伴党

如是广解世尊所略说之义。

注1 [汉译杂阿含二0 五四九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/20.md#549)．一三(大正藏二·一四三a)。

2 出相应部原典第一卷一二六页(汉译南传大藏经第十二卷二一0页(以下省略)。

3 “本”。异本作尝味(assadam)为非，于原注“本”释集苦灭道四谛：“过患、”“出离”、“道、非道智”。

#### 第27经 大问经(一)1

尔时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。时，众多比丘于清晨时，著下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。时，彼诸比丘思念：“入舍卫城乞食，尚且过早。我等宜至外道修行者之园。”时，彼诸比丘即往外道修行者之园。至已，与彼诸外道修行者相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面。坐于一面之时，彼诸外道修行者对彼诸比丘言：

友等!沙门瞿昙对诸弟子说法而言：“诸比丘!汝等应证知一切法!应将一切法数数证知而住!”。友等!我等亦对诸弟子说法而言：“友等!汝等应证知一切法!应将一切法数数证知而住!”友等!于此处，沙门瞿昙与我等，对于说法与说法，教诫与教诫，有何差别、有何持相、有何相异耶?

时，彼诸比丘者对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难，即从座起而去，言：“唯于世尊座前了知此所说之义。”时，彼诸比丘即于舍卫城乞食，食后，自乞食而还，往诸世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊言：

大德!于此我等于清晨时，著下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。大德!时，我等乃思念：“欲入舍卫城乞食，尚且过早，我等宜往外道修行者之园。”大德!时，我等乃至外道修行者之园。至已，与彼诸外道修行者相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语，已坐于一面。大德!坐于一面时，彼诸外道修行者对我等而言：“友等!沙门瞿昙对诸弟子说法而言：’诸比丘!汝等应证知一切法!应将一切法数数证知而住!。‘友等!我等亦对诸弟子说法而言：”友等!汝等应证知一切法!应将一切法数数证知而住!‘友等!于此，沙门瞿昙与我等，对于说法与说法，教诫与教诫，有何差别、有何持相、有何相异耶?’。大德!时，我等乃对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难，即从座起而去，言：“唯于世尊座前了知此所说之义。”

诸比丘!若外道修道者如是所说，应当言：“一问、一说、一答，二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六问、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、十答。”诸比丘!如是所问，外道修行者不能回答，复更堕困惑。何以故耶?诸比丘!彼已非其境界。诸比丘!我于天、魔、梵世、沙门、天人、众生，不见有能回答此问而令心喜悦者，除如来与如来之弟子或从此所闻者。

说一问、一说、一答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为一法耶?即：一切众生，有食而住。诸比丘!比丘于此一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说一问、一说、一答者缘此而如是说。

说二问、二说、二答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为二法耶?即：名与色。诸比丘!比丘于此二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说二问、二说、二答者缘此而如是说。

说三问、三说、三答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为三法耶?即：三受。诸比丘!比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说三问、三说、三答者缘此而如是说。

说四问、四说、四答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于四法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为四法耶?即：四食。诸比丘!比丘于此四法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说四问、四说、四答者缘此而如是说。

说五问、五说、五答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于五法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为五法耶?即：五取蕴。诸比丘!比丘于此五法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说五问、五说、五答者缘此而如是说。

说六问、六说、六答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于六法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为六法耶?即：六内处。诸比丘!比丘于此六法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。53 说六问、六说、六答者缘此而如是说。

说七问、七说、七答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于七法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为七法耶?即：七识住2。诸比丘!比丘于此七法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说七问、七说、七答者缘此而如是说。

说八问、八说、八答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于八法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为八法耶?即：八世法3。诸比丘!比丘于此八法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说八问、八说、八答者缘此而如是说。

说九问、九说、九答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为九法耶?即：九有情居4。诸比丘!比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说九问、九说、九答者缘此而如是说。

说十问、十说、十答者缘何而如是说耶?诸比丘!比丘于十法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为十法耶?即：十不善业道5。诸比丘!比丘于此十法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。

说十问、十说、十答者缘此而如是说。

注1 汉译增一阿含四六．八(大正藏二·七七八b)。

2 七集四一经(汉译南传大藏经第二十二卷二三九页)。

3 八集五--六经(汉译南传大藏经第二十三卷九页)。

4 九集二四经(本书所收)。

5 十集一七六经(次卷所收)。

#### 第28经 大问经(二)

尔时，世尊住迦战罗竹园。时，众多迦战罗之优婆塞，到迦战罗比丘尼住处。至已，礼敬迦战罗比丘尼却坐一面。坐于一面之迦战罗优婆塞，对迦战罗比丘尼言：

大姊!世尊于大问中所说，为：“一问、一说、一答，二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六问、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、十答”。大姊!世尊所略说之义，云何广解耶?

友等!此非我从世尊处亲近听闻，亲近受持，亦非从意修习之诸比丘处，亲近听闻，亲近受持，然而听我所思，善自作意!我当说：唯然，大姊!迦战罗之优婆塞，回答迦战罗比丘尼。迦战罗比丘尼说：

世尊所说之一问、一说、一答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为一法耶?即：一切众生依食而住。友等!比丘于此一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之一问、一说、一答者，缘此而如是说。

世尊所说之二问、二说、二答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为二法耶?即：名与色。[友等!比丘于此二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之二问、二说、二答者，缘此而如是说。

世尊所说之三问、三说、三答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际]。何等为三法耶?即：三受。友等!比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之三问、三说、三答者，缘此而如是说。

世尊所说之四问、四说、四答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此四法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为四法耶?即：四念处。友等!比丘于此四法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之四问、四说、四答者，缘此而如是说。

世尊所说之五问、五说、五答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此五法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为五法耶?即：五根是。[友等!比丘于此五法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之五问、五说、五答者，缘此而如是说。

世尊所说之六问、六说、六答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此六法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际]。何等为六法耶?即：六出离界1。[友等!比丘于此六法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之六问、六说、六答者，缘此而如是说。

世尊所说之七问、七说、七答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于七法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际]。何等为七法耶?即：七觉分。[友等!比丘于此七法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之七问、七说、七答者，缘此而如是说。

世尊所说之八问、八说、八答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此八法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为八法耶?即：八支圣道。友等!比丘于此八法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之八问、八说、八答者，缘此而如是说。

世尊所说之九问、九说、九答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为九法耶?即：九有情居。友等!比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之九问、九说、九答者，缘此而如是说。

世尊所说之十问、十说、十答者，缘何而如是说耶?友等!比丘于此十法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为十法耶?即：十善业道2。友等!比丘于此十法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。世尊所说之十间、十说、十答者，缘此而如是说。

友等!世尊于大问中所说：“一问、一说、一答，[二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六间、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、]十答。”，我将世尊所略说之义，如是广解。

友等!汝等若有疑者，则往诣世尊所在之处，请教此义。如世尊所说，欢喜受持!

唯然，大姊!

迦战罗之优婆塞者，对于迦战罗比丘尼之所说，欢喜随喜，即从座起，礼敬迦战罗比丘尼，作右绕而往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之迦战罗优婆塞，将与迦战罗比丘尼相俱所谈话之一切禀告世尊。

善哉、善哉!居士等。居士等!迦战罗比丘尼是聪明。居士等!迦战罗比丘尼有大慧。居士等!汝等若至我处寻问此义，我亦如迦战罗比丘尼之所说而说。此义如是。当如是受持!

注1 六集一三经(汉译南传大藏经第二十二卷一七页)。

2 十集一七六经。