#### 第29经 拘萨罗经(一)1 <a name="29"></a>

诸比丘!凡于迦尸拘萨罗国之一切，凡于拘萨罗王波斯匿所有之境界中，说拘萨罗王波斯匿为最胜。诸比丘!连拘萨罗王波斯匿亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子，乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!凡日月周回，偏照诸方为千世界。于其千世界有千日、千月、千须弥山王、千阎浮提洲、千西牛货洲、千北俱卢洲、千东胜身洲、四千大海、四千大王、千四大天王、千忉利天、千夜摩天、千兜率天、千化乐天、千他化自在天、千梵世。诸比丘!凡于千世界之中，说大梵为最胜。诸比丘!连大梵亦有变异、变异。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!2时，此世亦当有败坏。诸比丘!此世败坏之时，众生多生于光音天。于彼中为意生，以喜为食，自光明而行于虚空，净住久远长时而住。诸比丘!世败坏之时，说光音天为最胜。诸比丘!连光音天亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有十种偏处3。何等为十偏处耶?

一者了解地偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了解水偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解火偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解风偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解青偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解黄偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解赤偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解白偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解空偏，[于上、下、傍是无二、无量]。一者了解识偏，[于上、下、傍是无二、无量]。诸比丘!此为十偏处。

诸比丘!于此十偏处中，所谓“一者了解识偏，于上、下、傍是无二、无量”乃最胜。诸比丘!有如是想之有情。诸比丘!连有如是想之有情亦有变异、变异。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有八胜处4。何等为八胜处耶?

一者内有色想，外观少许好、丑之诸色，如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第一之胜处。

一者内有色想，外观无量好、丑之诸色，如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第二之胜处。

一者内无色想，外观少许好、丑之诸色，如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第三之胜处。

一者内无色想，外观无量好、丑之诸色，如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第四之胜处。

一者内无色想，外观诸色为青、青显、青现、青光，犹如乌摩迦华之青、青显、青现、青光，犹如磨碾两面波罗捺衣之青、青显、青现、青光。如是，一者内无色想，外观诸色为青、青显、青现、青光，而如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第五之胜处。

一者内无色想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，犹如羯尼迦华之黄、黄显、黄现、黄光，犹如磨碾两面波罗捺衣之黄、黄显、黄现、黄光。如是，一者内无色想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，而如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第六之胜处。

一者内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光。犹如般豆时婆迦华之赤、赤显、赤现、赤光，犹如磨碾两面波罗捺衣之赤、赤显、赤现、赤光。如是，一者内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光，而如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第七之胜处。

一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光。犹如太白之白、白显、白现、白光，犹如磨碾两面波罗捺衣之白、白显、白现、白光。如是，一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光，而如是得“胜彼[诸色]而知见”之想。此乃第八之胜处。

诸比丘!此为八胜处。

诸比丘!于此八胜处之中，一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光，而如是得“胜彼[诸色]而知见”之想者为最胜。诸比丘!有如是想之有情。诸比丘!连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有四行。何等为四行耶?即：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。诸比丘!此为四行。

诸比丘!于此四行中，乐速通行者为最胜。诸比丘!有如是行之有情。诸比丘!连有如是行之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有四想。何等为四想耶?一者少了解，一者多了解，一者无量了解，一者“无所有”而了解无所有处。诸比丘!此为四想。

诸比丘!于此四想中，“无所有”而了解无所有处者为最胜。诸比丘!有如是想之有情。诸比丘!连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!于诸异学之成见中，所谓“若无我无我所，则将无我无我所5”者，为最胜。诸比丘!于有如是见者，则可期“诸有之无厌者应无此人，诸有灭之厌足者，应无此人。”诸比丘!有如是见之有情。诸比丘!连有如是见之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有一类沙门、婆罗门6，施设胜义清净。

诸比丘!于施设胜义清净者之中，偏超无所有处，具足非想非非想处而住者，为最胜。证知此，为现证此而说法。诸比丘!有如是说之有情。诸比丘!连有如是说之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!

诸比丘!有一类沙门、婆罗门，施设胜义现法涅槃。

诸比丘!于施设胜义现法涅槃者之中，如实知六触处之集起、灭尽、尝味、过患、出离，无取而解脱者，为最胜。诸比丘!我乃如是说，如是演说，有一类沙门、婆罗门以非有、空虚、虚妄、非实而诽谤：“沙门瞿昙者，不施设诸欲之偏知，不施设诸色之偏知，不施设诸受之偏知。”

诸比丘!我施设诸欲之偏知，施设诸色之偏知，施设诸受之偏知，于现法而无欲、寂灭、清凉，施设无取般涅槃。

注1 汉译中阿含二一五(大正藏一．七九九b)。

2 长部经典原典第一卷一七页。O.Franke,Dighanikaya.S.25 Anm.5.

3 十集二五经(本卷所收)。

4 八集六五经(汉译南传大藏经第二十三卷二一二页)。

5 “无我”云云。出相应部(汉译南传大藏经第十四卷二七七页其他。)于原注言：“若我过去无者，则无现。现此我体；若我未来无，则无少分之障碍。”

6 沙门、婆罗门以下于原本“……乃至……”依暹罗本即无任何之省略。

#### 第30经 拘萨罗经(二) <a name="30"></a>

尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，拘萨罗王波斯匿战胜，得意趣，由战斗而还。时，拘萨罗王波斯匿即出而往僧园。此车乘行至车乘所能到之处，自车乘而下，步入僧园。

其时，众多之比丘，露地经行。时，拘萨罗王波斯匿到彼诸比丘住处。到已，对彼诸比丘而言：大德!世尊、应供、正等觉者，今住何处耶?大德!我等欲见彼世尊、应供、正等觉者。

大王!于彼处有闭户之精舍，静往徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊当为汝开门。

时，拘萨罗王波斯匿静往于彼闭户之精舍，徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊即为之开门。时，拘萨罗王波斯匿入于精舍，以头面顶礼世尊之足，以口唯吻世尊之足，以手抚摸称名而言：大德!我乃拘萨罗王波斯匿，大德!我乃拘萨罗王波斯匿。

大王!汝复观何等义趣之故，于此身作如是最胜敬礼，承示慈爱耶?

大德!我乃观知恩、知报之故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。大德!世尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正真法性、善法性。大德!世尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正真法性、善法性故。大德!我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊有戒，有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒。大德!世尊有戒，有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒故。大德!我观此义趣之故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊于长夜住阿练若，亲近于阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧处。大德!世尊于长夜住阿练若，住阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧处故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足。大德!世尊以任何之衣、食、坐卧其、病药、资具亦能满足故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。大德!世尊为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓：少欲论、知足论、远离论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，得如是之论者随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。大德!世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓少欲论、[知足论、远离论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、]解脱智见论，得如是之论者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。大德!世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊是随念种种宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，如是随念：“在彼处，我名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而往生于彼处；在彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而来生于彼处。”随念种种宿住、其相、状。大德!世尊随念种种宿住……乃至……如是随念……故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。“嗟夫!此诸有情者，成就身恶行，成就语恶行，成就意恶业，诽谤圣者，有邪见，取邪见业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟夫!又此诸有情者，成就身善行，成就语善行，成就意善业，不诽谤圣者，有正见，取正见业，身坏命终而往生于善趣、天世。”以如是清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。大德!世尊以清净超人之天眼……乃至……知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!复次，世尊依诸漏尽而于现法自证知，现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住。大德!世尊依诸漏尽而[于现法自证知，]现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。

大德!今我等当往，我等多所作，多所办。

大王!然则，当自知时。

时，拘萨罗王波斯匿即从座起，礼敬世尊，作右绕而去。

第三 大品[毕]

摄颂曰：

(一)师子、(二)胜解、(三)身、(四)周陀、(五)偏[处]、

(六)迦梨、(七~八)二之大问、(九~一0)二之拘萨罗。

### 第四 优波离品

#### 第31经 优波离．遮说戒经 <a name="31"></a>

尔时，具寿优波离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之具寿优波离白世尊而言：

大德!1如来2缘几种之义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉耶?优波离!如来缘十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。何等为十耶?

即为僧伽之极善，为僧伽之安乐，为恶人之折伏，为善美比丘之乐住，为防护现法之漏，为阻害当来之漏，为令未信者而信，为令已信者而增长，为令律正法，为摄受其律。诸比丘!如来缘此十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。

大德!3遮波罗提木叉有几种耶?

优波离!遮波罗提木叉有十种。何等为十耶?

即犯波罗夷者坐于其众会，为波罗夷说未了，未受具足戒者坐于其众会，为未受具足戒说未了，舍学者在其众会，为舍学说未了，黄门在其众会，为黄门说未了，污比丘尼者在其众会，为污比丘尼说未了。优波离!遮波罗提木叉有此十种。

注1 参照第二--三节、二集十七品(汉译南传大藏经第十七卷一四六页)、汉译增一阿含四六．一(大正藏二．七七五c)。

2 “如来”。底本tathagatassa是tathagatena之误。

3 参照第四--五节律藏原典第二卷二四三页(南传大藏经第四卷三二六页)。

#### 第32经 断事人经1 <a name="32"></a>

大德!成就几种法之比丘，可选为断事人耶?

优波离!成就十法之比丘，可选为断事人。何等为十法耶?

优波离!此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达。广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定。于律安住不动。于自他两派而堪能语、解、观、静。善巧止灭静事之生起。知诤事。知诤事之集起。知诤事之灭尽。知顺诤事灭尽之道。

注1 律藏原典第二卷九五页(汉译南传大藏经第四卷一三0页)。

#### 第33经 具足戒经1 <a name="33"></a>

大德!成就几种法比丘可授具足戒耶?

优波离!若成就十法，比丘可授具足戒。何等为十法耶?

优波离!此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别、善通达，善决定。能[自]侍于病者，或[令他]侍[于病者]。能[自]除不欣喜，或[令他]除[不欣喜]能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上戒。能劝导于增上心。能劝导于增上慧。优波离!若成就此十法者，比丘可授具足戒。

注1 参照律藏原典第一卷六四页(南传大藏经第三卷八四页)第五卷一八一页(南传大藏经第五卷二八四页)。

#### 第34经 依止沙弥经1 <a name="34"></a>

大德!若成就几种法，比丘可与依止耶?……乃至……可畜沙弥耶?

优波离!若成就十法，比丘可畜沙弥。何等为十法耶?

优波离!此处有比丘，具戒，[防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而布畏]受持而学学处。多闻而[受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，]以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定。能[自]侍于病者，或[令他]侍[于病者]。能[自]除不欣喜，或[令他]除[不欣喜]。能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上成。能劝导于增上心。能劝导于增上慧。优波离!若成就此十法者，比丘可畜沙弥。

注1 参照前经。

#### 第35经 破僧经1 <a name="35"></a>

大德!破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶?

优婆离!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法。说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。优波离!此为僧破。

注1 律藏原典第二卷二0四页(汉译南传大藏经第四卷二七八页)。

#### 第36经 和合僧经1 <a name="36"></a>

大德!和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶?

优婆离!此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，说非如来之常所行法为非如来之当所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。彼等，以此十事不诱不惑而不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。优波离!此为僧和合。

注1 律藏原典第二卷二0四页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。

#### 第37经 破僧经(一) <a name="37"></a>

时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿阿难者白世尊而言：

大德!破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶?

阿难!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。阿难!此为僧破。

#### 第38经 破僧经(二)1 <a name="38"></a>

大德!若破和合僧者，何等为积耶?

阿难!积一劫住之罪过。

大德!何等为一劫住之罪过耶?

阿难!一劫煮于地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破僧者即赴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶趣地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而一劫留住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是喜部众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于非法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则是失安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破和合僧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱煮一劫

注1 参照律藏原典第二卷二0页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。

#### 第39经 阿难经(一) <a name="39"></a>

大德!和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶?

阿难!此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，说非如来之常所行法为非如来之常所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。彼等，以此十事而不诱不惑，不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。阿难!此为僧和合。

#### 第40经 阿难经(二)1 <a name="40"></a>

大德!若使破僧和合者，则何等为积耶?

阿难!积梵福。

大德!何等为梵福耶?

阿难!于天上受乐一劫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧伽和合与和合者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受是乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若喜和合住于法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则不失安稳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若令僧伽和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天上乐一劫。

注1 律藏原典第二卷二0五页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。

第四 优波离品[毕]

此中摄颂曰：

(一)优波离．遮[说戒]、(二)断事人、(三)具足戒(四)依止、沙弥、

(五~八)二破[僧]、(九~一0)二阿难。