### 第十三 清净品

#### 第123经 清净经

“诸比丘!此十法清净洁白，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、正思惟、正语、正业、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。诸比丘!此十法清净洁白，不外于善逝之律仪。”

#### 第124经 未生经(一)

“诸比丘!此十法未生，生亦不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此十法未生，生亦不外于善逝之律仪。”

#### 第125经 大果经(一)

“诸比丘!此十法有大果、大功德，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此十法有大果、大功德，不外于善逝之律仪。

#### 第126经 贪欲调伏经(一)

“诸比丘!此十法究尽贪欲之调伏，究尽嗔恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此十法究尽贪欲之调伏，究尽嗔恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。

#### 第127经 一向厌患经(一)

“诸比丘!此十法一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此十法一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。

#### 第128经 未生经(二)

“诸比丘!若能修习多修十法，则未生，生亦不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!若能修习多修此十法，则未生，生亦不外于善逝之律仪。”

#### 第129经 大果经(二)

“诸比丘!若能修习多修十法，则有大果、大功德，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!若能修习多修此十法，则有大果、大功德。”

#### 第130经 贪欲调伏经(二)

“诸比丘!若能修习多修十法，则究尽贪欲之调伏，究尽嗔恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!若能修习多修此十法，则究尽贪欲之调伏，究尽嗔恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。”

#### 第131经 一向厌患经(二)

“诸比丘!若能修习多修十法，则一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。何等为十耶?

即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!若能修习多修此十法，则一向资于厌患、离贪、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。”

#### 第132经 邪性经

“诸比丘!有十邪性，何等为十耶?

即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。诸比丘!此乃十邪性也。”

#### 第133经 正性经

“诸比丘!有十正性，何等为十耶?

即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。诸比丘!此乃十正性也。”

第一三 清净品[毕]

### 第十四 善良品

#### 第134经 善良经

“诸比丘!我当说善良与不善。谛听!善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!何等为不善耶?即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。诸比丘!此乃名之为不善。

诸比丘!何等为善良耶?即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。诸比丘!此乃名之为善良。”

#### 第135经 圣法经

“诸比丘!我当说圣法与非圣法。谛听!善思作意!”

[“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为非圣法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为非圣法。

诸比丘!何等为圣法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为圣法。”

#### 第136经 善经

“诸比丘!我当说善与不善。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为不善耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为不善。

诸比丘!何等为善耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为善。”

#### 第137经 义经

“诸比丘!我当说义与非义。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为非义耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为非义。

诸比丘!何等为义耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为义。”

#### 第138经 法经

“诸比丘!我当说法与非法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为非法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为非法。

诸比丘!何等为法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为法。”

#### 第139经 无漏经

“诸比丘!我当说有漏与无漏之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为有漏法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为有漏法。

诸比丘!何等为无漏法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为无漏法。”

#### 第140经 无过经

“诸比丘!我当说有过与无过之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为有过法耶?即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为有过法。]

诸比丘!何等为无过法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为无过法。”

#### 第141经 烦苦经

“诸比丘!我当说烦苦与无烦苦之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为烦苦法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为烦苦法。

诸比丘!何等为非烦苦法。即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为非烦苦法。”

#### 第142经 积集经

“诸比丘!我当说积集与损减之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为积集法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为积集法。

诸比丘!何等为损减法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为损减法。”

#### 第143经 引苦经

“诸比丘!我当说引苦与引乐之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为引苦法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为引苦法。

诸比丘!何等为引乐法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为引乐法。”

#### 第144经 苦报经

“诸比丘!我当说有苦报之法与有乐报之法。谛听! [善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为有苦报之法耶?即邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、]邪解脱也。诸比丘!此乃名之为有苦报之法。

诸比丘!何等为有乐报之法耶?即正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、]正解脱也。诸比丘!此乃名之为有乐报之法。”

第一四 善良品[毕]