### 第十二 舍法品

#### 第113经 非法经(一)

“诸比丘!当知非法与非义；当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。诸比丘!何等为非法与非义耶?

即：邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。诸比丘!此名为非法与非义。

诸比丘!何等为法与义耶?

即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。诸比丘!此名为法与义。

诸比丘!当知非法与非义；当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。”

#### 第114经 非法经(二)

“诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。诸比丘!何等为非法，何等为法，何等为非义，何等为义耶?

诸比丘!邪见者非法，正见者法也。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪思惟者非法，正思惟者法也。以诸邪思惟为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正思惟为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪语者非法，正语者法也。以诸邪语为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪业者非法，正业者法也。以诸邪业为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正业为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪命者非法，正命者法也。以诸邪命为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正命为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪精进者非法，正精进者法也。以诸邪精进为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正精进为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪念者非法，正念者法也。以诸邪念为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正念为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪定者非法也，正定者法也。以诸邪定为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正定为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪智者非法也，正智者法也。以诸邪智为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正智为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪解脱者非法也，正解脱者法也。以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。

诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。”

#### 第115经 非法经1 (三)

“诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。”世尊即如是所说，善逝即如是说已，从座而起，入于精舍。

时，彼诸比丘见世尊离去不久而思念：“友等!世尊即如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：‘诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行’。谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶?”

时，彼诸比丘即思念：“彼具寿阿难为师所称赞，为有智之同梵行者所恭敬，彼具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿阿难之处，往已当对具寿阿难讯问此义，当持如具寿阿难之所记。”

时，彼诸比丘即往具寿阿难之处，往已与具寿阿难相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面，坐于一面之彼诸比丘即对具寿阿难言：“友阿难!世尊如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：‘诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行’。友!我等见世尊离去不久而思念：‘友等!世尊如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：“诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行”。谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶?’。友!时，我等即思念：‘彼具寿阿难为师所称赞，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿阿难即当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿阿难之处，往已当对具寿阿难询问此义，当受持如具寿阿难之所记’。具寿阿难请有所分别。”

“友等!譬如有人，欲核心、求核心、寻核心而往有大核心之树立，过根、过干，思惟于枝叶当求核心。此事亦如是，具寿等，于师现前，世尊过，思惟当问我此义。友等!世尊是知知、见见，为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与227 甘露，为法王、为如来也。汝等往诣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持之。”

“友!世尊实是知知、见见、为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与甘露，为法王、为如来也。我等往诣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持之。然而，具寿阿难为师所称赞，为有智之同梵行者所恭敬他。具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。请具寿阿难，安易分别。”

“友等!果尔，谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!友!”彼诸比丘应答具寿阿难。具寿阿难即说：“友等!世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：‘诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行’。友等!何等为非法耶?何等为法耶?何等为非义耶?何等为义耶?

友等!邪见者非法。正见者法也。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等!邪思惟者非法，正思惟者法也……乃至……友等!邪语者非法，正语者法也……友等!邪业者非法，正业者法也……友等!邪命者非法，正命者法也……友等!邪精进者非法，正精进者法也……友等!邪定者非法，正定者法也……友等!邪智者非法，正智者法也……友等!邪解脱者非法，正解脱者法也。以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等!世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：‘诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行’。友等!我了悟世尊所略说、所不分别之广义。友等!复次，汝等若欲往诣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持。”

“唯然!大德!”彼诸比丘对于具寿阿难之所说，欢喜随喜，从座而起，往诣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊而言：

“大德!世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：‘诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行’。大德!时，我等即于世尊离去不久而思念：‘友等!世尊如是不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：“诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行”。谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶?’。大德!时，我等即思念：‘彼具寿阿难为师所称赞，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。如具寿阿难所记，当受持之’。大德!时，我等即前往彼具寿阿难之处，至已问此义于具寿阿难。大德!时，具寿阿难即以如是之相、如是之句、如是之文，善分别其义也。”

“善哉!善哉!诸比丘!诸比丘!阿难贤能。诸比丘!阿难有大慧。诸比丘!汝等若前来我处问此义，我亦如阿难之所记而记。此乃其义，如是当受持。”

注1 汉译中阿含、阿夷那经之后半(大正藏一、七三四a)。

#### 第116经 阿夷那经1

时，修行者阿夷那往诣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面。坐于一面之修行者阿夷那白世尊言：“尊瞿昙!于我等有名为贤人2之同梵行者，彼思五百人之思，以难诘异学，彼等[异学]即了知己被难诘。”

时，世尊即告诸比丘言：“诸比丘!汝等能持贤人之事耶?”

“世尊!时也。善逝!时也。世尊当说，从世尊听闻，诸比丘欲受持。”

“诸比丘!果尔，谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!此处有一类之人，以非法说屈败非法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：‘贤人也贤人也’。

诸比丘!复次，此处有一类之人，以非法说屈败法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：‘贤人也贤人也’。

诸比诸!复次，此处有一类之人，以非法说屈败法说与非法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：‘贤人也贤人也’。

诸比丘!复次，此处有一类之人，以法说屈败非法说，以令法聚欢喜，因此彼法聚者出高大之声而言：‘贤人也贤人也’。

诸比丘!当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。诸比丘!何等为非法，何等为法，何等为非义，何等为义耶?

诸比丘!邪见者非法，正见者法也。以诸之邪见为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘!邪思惟者非法，正思惟者法也……诸比丘!邪语者非法，正语者法也……诸比丘!邪业者非法，正业者法也……诸比丘!邪命者非法，正命者法也……诸比丘!邪精进者非法，正精进者法也……诸比丘!邪念者非法，正念者法也……诸比丘!邪定者非法，正定者法也……诸比丘!邪智者非法，正智者法也……诸比丘!邪解脱者非法，正解脱者法也。以诸之邪解脱为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。

诸比丘!当知非法与法，皆知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。”

注1 汉译中阿含、阿夷那经之前半(大正藏一、七三四a)。若依汉译，则当取巴利异本Ajina。

2 “贤人(Pandita)”。汉译者见人名，谓“沙门蛮头”。

#### 第117经 伤歌逻经1

时，婆罗门伤歌逻往诣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感，之语已退坐一面。坐于一面之婆罗门伤歌逻白世尊言：瞿昙!何为此岸，何为彼岸耶?

“婆罗门!邪见者此岸，正见者彼岸也。邪思惟者此岸，正思惟者彼岸也。邪语者此岸，正语者彼岸也。邪业者此岸，正业者彼岸也。邪命者此岸，正命者彼岸也。邪精进者此岸，正精进者彼岸也。邪念者此岸，正念者彼岸也。邪定者此岸，正定者彼岸也。邪智者此岸，正智者彼岸也。邪解脱者此岸，正解脱者彼岸也。婆罗门!此是此岸，此是彼岸也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人到彼岸少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生走岸边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于正说之法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行如法之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当到达彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死界甚难超

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者弃黑法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修习白法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己入于出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离乐难得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求于喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸欲无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者除心垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净化自己身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此菩提分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而正心修善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取欣弃执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉漏尽者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世般涅槃。”

注1 参照汉译杂阿含二八、二三(大正藏二、二0一a)参照。法句经八五-八九偈(南传大藏经第二三卷三0页)、相应部四五道相应三四经(汉译南传大藏经第十七卷一五二页)。

#### 第118经 此岸经1

“诸比丘!我对汝等当说此岸与彼岸，谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!何等为此岸，何等为彼岸耶?

诸比丘!邪见者是此岸，正见者是彼岸。[邪思惟者是此岸，正思惟者是彼岸。邪语者是此岸，正语者是彼岸。邪业者是此岸，正业者是彼岸。邪命者是此岸，正命者是彼岸。邪精进者是此岸，正精进者是彼岸。邪念者是此岸，正念者是彼岸。邪定者是此岸，正定者是彼岸。邪智者是此岸，正智者是彼岸。]邪解脱者是此岸，正解脱者是彼岸。

诸比丘!此是此岸也，此是彼岸也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中到彼岸少，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生走岸边。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于正说之法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行如法之人，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当到彼岸。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死之境界甚难超，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者应弃黑法，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修白法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入于出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离乐难得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求于喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸欲无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者除心垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净化自己身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此菩提分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而正心修善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取欣弃执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉漏尽者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世般涅槃”

注1 参照前经。

#### 第119经 舍法经1 (一)

其时，婆罗门生闻于布萨日，洗头新著一双劫刍麻衣，手握湿拘舍草，去世尊不远，立于一面。世尊见婆罗门生闻于布萨日，洗头新著一双劫刍麻衣，手握湿拘舍草，于不远立于一面，见已对婆罗门生闻言：“婆罗门!汝云何于布萨日，洗头新著一双劫刍麻衣，手握湿拘舍草而立于一面耶?婆罗门家今日为何耶?”

“尊瞿昙!婆罗门家今日为舍法。”

“婆罗门!婆罗门之舍法云何?”

“尊瞿昙!此处，婆罗门，于布萨日，洗头新著一双劫刍麻衣，涂湿牛粪于地，敷生拘舍草，卧于砂地2与火炉之间。其夜，三度起而合掌，归命于火，言：‘我等，舍于尊，舍于尊’，捧多新熟酥油于火，其夜过而布施殊妙之嚼食、啖食于婆罗门。尊瞿昙!婆罗门之舍法者如是。”

“婆罗门!婆罗门之舍法与圣者律之舍法异也。”

“尊瞿昙!圣者律之舍法云何?当愿尊瞿昙为我说法，云何为圣者律之舍法?”

“婆罗门!果尔，谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!尊者!”婆罗门生闻应答世尊。世尊即说：

“婆罗门!此处，圣弟子如是思择：‘邪见者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪见、舍邪见。‘邪思惟者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪思惟、舍邪思惟。‘邪语者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪语、舍邪语。‘邪业者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪业、舍邪业。‘邪命者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪命、舍邪命。‘邪精进者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪精进、舍邪精进。‘邪念者于现法来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪念、舍邪念。‘邪定者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪定、舍邪定。‘邪智者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪智、舍邪智。‘邪解脱者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪解脱、舍邪解脱。婆罗门!圣者律之舍法如是。”

“尊瞿昙!婆罗门之舍法与圣者律之舍法异也，尊瞿昙!婆罗门之舍法亦不及此圣者律舍法之十六分之一。妙哉!妙哉!尊瞿昙![譬如使跌倒者站起，让遮蔽者露出，教道于迷惑者，举灯火于暗中，令有眼者见色。如是，尊瞿昙即以种种之方便，显示其法。我于此处归依尊瞿昙与法与及比丘众]，尊瞿昙容许我为优婆塞，从今以后乃至尽形寿归依。”

注1 参照汉译杂阿含三七、一八(大正藏二、二七二a)。“舍法”之译语者依据汉译而来。原语之Paccorohani(梵语Pratyavarohana)者为“再降下”之义，是Margasirsa月婆罗门之家庭行事也。于原注，解释为“恶之除去”(papassa paccotaranam)。

2 “砂地”(vela)。依据原注解释为valika-rasi。

#### 第120经 舍法经1(二)

“诸比丘!当说圣之舍法。谛听![善思作意!]”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!何等为圣之舍法耶?

诸比丘!此处，圣弟子如是思择：‘邪见者于现法于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪见、舍邪见。‘邪思惟……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱者于现世于来世皆有恶报’，彼如是思择而断邪解脱、舍邪解脱。

诸比丘!此名为圣之舍法。

注1 参照前经。

#### 第121经 先驱经

“诸比丘!日轮上升之时，其先驱前相者即明相出。诸比丘!如是，于诸善法其先驱前相者即正见也。

诸比丘!若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。”

#### 第122经 漏经

“诸比丘!若能修习多修十法，则资于漏尽。何等为十耶?

即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。诸比丘!若能修习多修此十法，则资于漏尽。”

第一二 舍法品[毕]

摄颂曰：

(一\~三)三之非法、(四)阿夷那、(五)伤歌逻、

(六)此岸、(七\~八)二之舍法(九)先驱、(一0)漏。