### 第一0 优婆塞品

#### 第91经 行欲人经1

尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士往诣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之时，世尊对给孤独居士说：

“居士!有十之行欲人存于世间。何等为十耶?

居士!此处有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。

居士!此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，贪著、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等之财物。

居士!此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪著、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等之财物。

居士!此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依三处而责。非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己不快乐、不欢喜者，当依第二之处而责；不能分配、不作福业者，当依第三之处而责。居士!此行欲人当依此三处而责。

居士!此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而责，当依一处而称。非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依一处而称；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。居士!此行欲人当依此二之处而责，当依此一之处而称。

居士!此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业之行欲人，当依一处而责，当依二处而称。非法无道而追求财物者，当依一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依第一处而称；能分布、作福业者，当依第二之处而称。居士!此行欲人当依此一之处而责，当依此二之处而称。

居士!此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业之行欲人，当依一处而称，当依三处而责。如法以道而追求财物者，当依一处而称；非法无道而追求财物者，当依第一之处而责：自己不快乐、不欢喜者，当依第二之处而责；不能分配、不作福业者，当依第三之处而责。居士!此行欲人当依此一之处而称，当依此三之处而责。

居士!此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而称，当依二处而责。如法以道而追求财物者，当依第一之处而称；非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。居士!此行欲人当依此二之处而称，当依此二之处而责。

居士!此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业之行欲人，当依三处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一之处而称；非法无道而追求财物者，当依一处而责；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称。居士!此行欲人当依此三之处而称，当依此一之处而责。

居士二此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业之行欲人，当依一处而称，当依二处而责。如法以道而追求财物者，当依一处而称；自己不快乐、不欢喜者，当依第一之处而责；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。居士!此行欲人当依此一之处而称，当依此二之处而责。

居士!此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；不能分配、不作福业者，当依第一之处而责。居士!此行欲人当依此二之处而称，当依此一之处而责。

居士!此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，贪著、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等财物之行欲人，当依三处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称；贪著、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等之财物者，当依一处而责。居士!此行欲人当依此三之处而称，当依此一之处而责。

居士!此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪著、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当依四处而称。如法以道而求法者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称；不贪著、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等之财物者，当依第四之处而称。居士!此行欲人当依此四之处而称。居士!有此卡之行欲人存于世间。

居士!此十行欲人之中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪著、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当为此十行欲人中之最上最胜上首至上最尊。居士!譬如依牛而有乳，依乳而有酪，依酪而有生酥，依生酥而有熟酥，依熟酥而有精酥，是名为此中之最上。居士!如是，此中行欲人之中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪著、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当为此十行欲人中之最上最胜上首至上最尊。”

注1 汉译中阿含一二六行欲经(大正藏一．六一五a)、伏淫经(大正藏一．八六三)。相应部经典原典第四卷一．二三一页(汉译南传大藏经第十六卷三一页)。

#### 第92经 怨仇经1

时，给孤独居士[往诣]世尊所在之处，[至已礼敬世尊，退坐一面。]坐于一面之时，世尊对给孤独居士说：

“居士!于圣弟子有五种怖畏与怨仇止息，成就四预流支，以慧善观善通达圣理之时，若欲则自得记曰：‘于我则地狱灭尽，畜生灭尽，饿鬼趣灭尽，恶生、恶趣、堕处灭尽，为预流也，堕法灭，决定而趣向等觉’。何等为五种怖畏与怨仇止息耶?

居士!杀生者，缘杀生而于现法生怖畏、怨仇，亦于来世生怖畏、怨仇，于心中受苦、忧。若能远离杀生，则于现法不生怖畏、怨仇，亦于来世不生怖畏、怨仇，于心中不受苦、忧。若能远离杀生，则如是之怖畏、怨仇止息。

居士!不与取者，[缘不与取而于现法生怖畏、怨仇，亦于来世生怖畏、怨仇，于心中受苦、忧。若能远离不与取，则于现法不生怖畏、怨仇，亦于来世不生怖畏、怨仇，于心中不受苦、忧。若能远离不与取，则如是之怖畏、怨仇止息。

居士!]邪淫者，[缘邪淫前于现法生怖畏、怨仇，亦于来世生怖畏、怨仇，于心中受苦、忧。若能远离邪淫，则于现法不生怖畏、怨仇，亦于来世不生怖畏、怨仇，于心中不受苦、忧。若能远离邪淫，则如是之怖畏、怨仇止息。

居士!]妄语者，[缘妄语前于现法生怖畏、怨仇，亦于来世生怖畏、怨仇，于心中受苦、忧。若能远离妄语，则于现法不生怖畏、怨仇，亦于来世不生怖畏、怨仇，于心中不受苦、忧。若能远离妄语，则如是之怖畏、怨仇止息。

居士!]饮酒者，缘饮酒前于现法生怖畏、怨仇，亦于来世生怖畏、怨仇，于心中受苦、忧。若能远离饮酒，则于现法不生怖畏、怨仇，亦于来世不生怖畏、怨仇，于心中不受苦、忧。若能远离饮酒，则如是之怖畏、怨仇止息。

此为五种怖畏与怨仇止息。

何等为成就四预流支耶?

居士!此处有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊’。

于法成就证净，曰：‘世尊之法是善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知’。

于僧成就证净，曰：‘世尊之声闻众是妙行者，世尊之声闻众是直行者，世尊之声闻众是应理行者，世尊之声闻众是和敬行者，谓是四双八辈，世尊之声闻众是应请、极应请、应施、应合掌、世间无上福田也’。

成就圣者所乐之不破、不穿、不杂、不秽、离脱、智者所赞、不执取、能发三摩地之戒。

此为成就四预流支。何等为以慧善观善通达圣理耶?

居士!此处有圣弟子，如是思择：‘彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。谓以无明为缘而行生，以行为缘而识生，以识为缘而名色生，以名色为缘而六处生，以六处为缘而触生，以触为缘而受生，以受为缘而渴爱生，以渴爱为缘而取生，以取为缘而有生，以有为缘而生生，以生为缘而老死愁悲苦忧恼生。如是则此一切苦蕴之集起。复次，无明无余远离灭尽故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故渴爱灭，渴爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死愁悲苦忧恼灭，如是则此乃一切苦蕴灭也。’

此为以慧善观善通达圣理。

居士!于圣弟子有此五种怖畏与怨仇止息，成就此四预流支，以慧善观善通达圣理之时，若欲则自得记曰：‘于我则地狱灭尽，畜生灭尽，饿鬼趣灭尽，恶生、恶趣、堕处灭尽，为预流，堕法灭，决定而趣向等觉’。”

注1 参照九集第二七经(南传大藏经第二十四卷上七0页)。

#### 第93经 见经1

尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士于日出时，出舍卫城，诣见世尊。时，给孤独居士即思念：“且非诣见世尊之时，世尊宴默[未起]，亦非参见意修习比丘之时，意修习之比丘亦宴默[未起]。我宜往诣外道修行者之园。”时，给孤独居士即往外道修行者之园。

其时，诸之外道修行者，相集叫唤，出高大之声，谈论种种之畜生论而坐。彼等外道修行者，见给孤独居士从远处而来，见而互戒言：“诸贤!少声，诸贤!勿出声。彼给孤独居士来，乃沙门瞿昙之弟子，为沙门瞿昙之弟子：白衣之在家人等，住于舍卫城，此给孤独居士是其中之一人。彼具寿等喜爱少声，谨慎少声，称赞少声，若知集会之为少声，则思足来。”时，彼等[外道]修行者乃沉默也。

时，给孤独居士即到达彼等[外道]修行者之处，至已与彼等外道修行者相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已而坐于一面。坐于一面之时，彼等[外道]修行者对给孤独居士言：“居士!说!沙门瞿昙之见者云何?”

“大德等!我不悉知世尊之见。”

“居士!汝若不悉知沙门瞿昙之见，则居士!说!诸比丘之见云何?”

“大德!我不悉知诸比丘之见。”

“居士!汝若不悉知沙门瞿昙之见，若不悉知诸比丘之见，则居士!说!汝之见云何?”

“大德!说我之见于我非难事，然惟愿先说具寿等自身之见，后说我之见，于我当非难事。

如是所说，其一之[外道]修行者对给孤独居士说：“世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之[外道]修行者对给孤独居士说：“世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：“世间是有边，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“世间是无边，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“命者即此身，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“命与身者是异，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“如来死后是有，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“如来死后是无，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“如来死后是有而无，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

其一之外道修行者对给孤独居士说：]“如来死后是亦非有亦非无，[唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也。”

如是所说，给孤独居士即对彼等一外道]修行者言：“大德等!有谓‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也’之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思[皆]缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执著，彼具寿系著。大德等!有谓‘世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄也’之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思[皆]缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执著，使具寿系著。大德等!有谓‘世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄也。居士!此乃我之见也’之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思[皆]缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执著，彼具寿系著。

如是所说，彼等[外道]修行者即对给孤独居士言：“居士!我等已说一切自己之见。居士!说!汝之见云何?”

“大德等!诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也，苦者此非我所，此非我，此非自我。大德等!此乃我之见也。”

“居士!诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦，居士!汝乃执著，居士!汝乃系著。”

“大德等!诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也；苦者此非我所，此非我，此非自我。如是，以正慧如实善观，更如实了知出离。”如是所说，彼等[外道]修行者即沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉，不能应答而坐。

时，给孤独居士了知彼等[外道]修行者之沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉而不能应答，即从座起，往诣世尊所在之处。至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之给孤独居士即将与彼等外道修行者所谈话之一切白世尊。

“善哉!善哉!居士!居士!汝如是时时以彼等愚人之法，“善令堕负。”

时，世尊即说法而教示、劝导、赞励、庆慰给孤独居士。时，给孤独居士即于189 世尊说法而教示、劝导、赞励、庆慰后，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。

时，世尊于给孤独居士离去不久，告诸比丘言：“诸比丘!比丘于此法、律，即使成满法腊百岁，当如给孤独居士之所作，如是以外道修行者之法，善令堕负。”

注1 汉译杂阿含三四．三0(大正藏二．二四八c)、别译杂阿含一一．四(大正藏二·四四八b)。

#### 第94经 跋耆经

尔时，世尊住瞻波城伽伽池边。时，跋耆居士于日出时，出瞻波城，诣见世尊。时，跋耆居士即思念：“且非诣见世尊之时，世尊宴默[未起]，亦非参见意修习比丘之时，意修习之比丘亦宴默[未起]。我宜往诣外道修行者之园。”时，跋耆居士即往外道修行者之园。

其时，诸之外道修行者，相集叫唤，出高大之声，谈论种种之畜生论而坐。彼等外道修行者，见跋耆居士从远处而来，见而互戒言：“诸贤!少声，诸贤!勿出声。彼跋耆居士来，乃沙门瞿昙之弟子，为沙门瞿昙之弟子：白衣之在家人等，住于瞻波城，此跋耆居士是其中之一人。彼具寿等喜爱少声，谨慎少声，称赞少声，若知集会之少声，则思足来。”时，彼等[外道]修行者乃沉默。

时，跋耆居士即到彼等[外道]修行者之处，至已与彼等外道修行者相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已而坐于一面。坐于一面之时，彼等[外道]修行者对跋耆居士言：“居士!沙门瞿昙呵责一切之苦行，对于一切粗弊活命之苦行者一向骂詈诽谤，是真实耶?”

“大德等!世尊非呵责一切之苦行，对于一切粗弊活命之苦行者非一向骂詈诽谤。大德等!世尊呵责当呵责者，称赞当称赞者。大德等!世尊呵责当呵责，称赞当称赞，世尊是分别论者，世尊于此非一向论者。”

如是所说，其中之一[外道]修行者即对跋耆居士言：“居士!稍待。汝所称赞之沙门瞿昙是无施设之虚无论者也。”

“大德等!我当以法对具寿等说。大德!世尊有施设‘此乃善也’，大德!世尊有施设‘此乃不善也’。世尊如是施设善不善之故，世尊有施设，世尊非无施设之虚无论者。”如是所说，彼等[外道]修行者即沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉，不能应答而坐。

时，跋耆居士了知彼等[外道]修行者之沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉而不能应答，从座而起，往诣世尊所在之处。至已礼敬世尊，退于一面。坐于一面之跋耆居士即将与彼等外道修行者所谈话之一切白世尊言。[世尊曰：]

“善哉!善哉!居士!居士!汝如是时时以彼等愚人之法，善令堕负。居士!我非说：‘可作一切之苦行]，居士!我亦非说：‘不可作一切之苦行’。居士!我非说：‘可作一切之愿’，居士!我亦非说：‘不可作一切之愿’。居士!我非说：‘可作一切之勤’，居士!我亦非说：‘不可作一切之勤’。居士!我非说：‘可作一切之弃’，居士!我亦非说：‘不可作一切之弃’。居士!我非说：‘可作一切之解脱’，居士!我亦非说：‘不可作一切之解脱’。

居士!若作苦行，不善法增长，善法损减，则我说：‘不可作如是之苦行’。居士!若作苦行，不善法损减，善法增长，则我说：‘可作如是之苦行’。居士!若作愿，不善法增长，善法损减，则我说：‘不可作如是之愿’。居士!若作愿，不善法损减，善法增长，则我说：‘可作如是之愿’。居士!若作勤，不善法增长，善法损减，则我说：‘不可作如是之勤’。居士!若作勤，不善法损减，善法增长，则我说：‘可作如是之勤’。居士!若作弃，不善法增长，善法损减，则我说：‘不可作如是之弃’。居士!若作弃，不善法损减，善法增长，则我说：‘可作如是之弃’。居士!若作解脱，不善法增长，善法损减，则我说：‘不可作如是之解脱’。居士!若作解脱，不善法损减，善法增长，则我说：‘可作如是之解脱’。”时，跋耆居士即于世尊说法而教示、劝导、赞励、庆慰后，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。

时，世尊即于跋耆居士离去不久，告诸比丘言：“诸比丘!比丘于此法、律，于长夜尘垢少，当如跋耆居士之所作，如是以外道修行者之法，善令堕负。”

#### 第95经 郁低迦经1

时，修行者郁低迦往诣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感，之语已坐于一面。坐于一面之修行者郁低迦即白世尊言：

“尊瞿昙!世间是常住耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?”

“郁低迦!我无记为‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄’。”

“尊瞿昙!世间是无常耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?”

“郁低迦!我无记为‘世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄’。”

“尊瞿昙!世间是有边耶?……世间是无边耶?……命者即此身耶?……命与身者异耶?……如来死后是有耶?……如来死后是无耶?……如来死后是有而无耶?……如来死后是亦非有亦非无耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?”

“郁低迦!我无记为‘如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄’”。

“问：‘尊瞿昙!世间是常住耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?’汝说：‘郁低迦!我无记为‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄”’。问：‘尊瞿昙!世间是无常耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?’汝说：‘郁低迦!我无记为“世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄”’。问：‘尊瞿昙!世间是有边耶?……世间是无边耶?……命者即此身耶?……命与身者是异耶?……如来死后是有耶?……如来死后是无耶?……如来死后是有而无耶?……如来死后是亦非有亦非无耶?唯此真实而其余乃虚妄耶?’汝说：‘郁低迦!我无记为‘如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄”’。果尔，尊瞿昙记何耶?”

“郁低迦!我证知而为诸弟子说法，令诸有情清净，超越愁悲，息灭苦忧，证得正理，为现证涅槃也。”

“即使为‘尊瞿昙证知而为诸弟子说法，令诸有情清净，超越愁悲，息灭苦忧，证得正理，为现证涅槃也’，一切世间或其半，或其三分之一者当由此道而出耶?”如是所说，世尊即沉默也。

时，具寿阿难即思念：“无令修行者郁低迦获恶成见，曰：‘我问一切中之枢要于沙门瞿昙，怖而不答、不能答。’如是者，于长夜为修行者郁低迦之不利苦恼。”

时，具寿阿难即对修行者郁低迦言：‘友郁低迦!我当说譬喻于汝，此处有一类之贤人依作譬而了悟所说义。友郁低迦!譬如有王，于边土有都城，其城壁牢固，壁楼牢固而唯有一门。此处有有智聪明贤能之守门者，遮陌生人，入所识人。彼即巡察其都城周匝之路，不看如壁隙、乃至壁洞之处容许猫之匍出者，又彼不思：‘如是之生类出入此都城’，即使不思然知：‘粗大生类而出入此都城者，一切自此问出入’。友郁低迦!如是，如来即用如是之心：而‘一切之世间或其半，或其三分之一者当自此[道]而出’，即是无有重要也。如来之思念为‘自世间已曾出、现出、当出者，一切以慧断五盖--为随烦恼使心羸弱，善系心于四念处，如实修习七觉支，如是，自世间已出、现出、当出’。友郁低迦!汝初问于世尊，又以异门问，故世尊不授记于汝。”

注1 汉译杂阿含三四．二七(大正藏二·二四七c)、别译杂阿含一一．一(大正藏二·四四七b)。