### 第十一 沙门想品

#### 第101经 想经

“诸比丘!若能修习多修三沙门想，则圆满七法。何等为三耶?

所谓弃舍[过去]已得、我命依赖于他、我须改行为也。诸比丘!若能修习多修此三沙门想，则圆满七法。何等为七耶?

即恒于戒常作常转，无贪，无嗔，无过慢，欲学，于活命资具而思念‘此是义也’，发勤而住。诸比丘!若能修习多修此三沙门想，则圆满七法。”

#### 第102经 觉支经

“诸比丘!若能修习多修七觉支，则圆满三明。何等为七耶?

即：念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支也。诸比丘!若能修习多修此七觉支，则圆满三明。何等为三耶?

诸比丘!此处有比丘，随念种种之宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、五十生、百生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，我于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于彼处；于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于此处。]具足如是行相、名称而随念种种之宿住。以清净超人之天眼，[见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣，谓：‘嗟!此诸有情成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见之业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱；嗟!又，此诸有情成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世’。如是以清净超人之天眼，见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣]。诸漏已尽，无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知，]现证具足而住。

诸比丘!若能修习多修此七觉支，则能圆满此三明。”

#### 第103经 邪性经1

“诸比丘!若依邪性，则有失无得。诸比丘!云何依邪性，则有失无得耶?

诸比丘!若有邪见，则邪思惟生；若有邪思惟，则耶语生；若有邪语，则邪业生；若有邪业，则邪命生；若有邪命，则耶精进生；若有邪精进，则邪念生；若有邪念，则邪定生；若有邪定，则邪智生；若有邪智，则邪解脱生。诸比丘!如是，若依邪性，则有失无得。

诸比丘!若依正性，则有得无失。诸比丘!云何依正性，则有得无失耶?

诸比丘!若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。

诸比丘!如是，若依正性，则有得无失。”

注1 汉译杂阿含二八、四0(大正藏二、二0四a)。

#### 第104经 种子经1

“诸比丘!邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、[随见而所完全执取之]语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于不可乐、不可爱、不可意、不利益、苦。何以故耶?诸比丘!其见恶也。

诸比丘!譬如庵婆树之种子、葫芦树之种、苦瓢之种子，播种于湿地，取地味、取水味，亦皆资于一切之苦、辛、不悦。何以故耶?诸比丘!种子恶也。诸比丘!如是邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、[随见而所完全执取之]语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于不可乐、不可爱、不可意、不利益、苦。何以故耶?诸比丘!其见恶也。

诸比丘!正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、[随见而所完全执取之]语业、随见而所完全执取之意业，思、欲、愿、行之一切法，资于可乐、可爱、可意、利益、安乐。何以故耶?诸比丘!其见善也。

诸比丘!譬如甘蔗之种子、稻之种子、葡萄之种子，播种于湿地，取地味、取水味，皆资于可悦、甘、甜美。何以故耶?诸比丘!种子善也。诸比丘!如是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、[随见而所完全执取之]语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于可乐、可爱、可意、利益、安乐。何以故耶?诸比丘!其见善也。”

注1 参照原典第一卷三二页(汉译南传大藏经第十九卷四二页)。汉译杂阿含二八、四一-四二(大正藏二、二0四a)。

#### 第105经 明经

“诸比丘!以无明为先，随不善法成就而有无惭、无愧。诸比丘!若无明无智，则邪见生；若有邪见，则邪思惟生；若有邪思惟，则邪语生；若有邪语，则邪业生；若有邪业，则邪命生；若有邪命，则邪精进生；若有邪精进，则邪念生；若有邪念，则邪定生；若有邪定，则邪智生；若有邪智，则邪解脱生。

诸比丘!以明为先，随善法成就而有惭、愧。诸比丘!若有明有智，则正见生；若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。”

#### 第106经 灭经

“诸比丘!有十灭事。何等为十耶?

诸比丘!若有正见，则邪见灭。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正思惟，则邪思惟灭，以诸邪思惟为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正思惟为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正语，则邪语灭，以诸邪语为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正语为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正业，则邪业灭，以诸邪业为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正业为缘而生，数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正命，则邪命灭，以诸邪命为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正命为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正精进，则邪精进灭，以诸邪精进为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正精进为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正念，则邪念灭，以诸邪念为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正念为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正定，则邪定灭，以诸邪定为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正定为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正智，则邪智灭，以诸邪智为缘而生，[数多之]恶不善法亦灭，以正智为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正解脱，则邪解脱灭，以诸邪解脱为缘而生，[数多之]恶不善法亦灭，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。

诸比丘!此乃十灭事也。”

#### 第107经 洗涤经

“诸比丘!在南国有称之为洗涤之祭式1。是时有食、饮、嚼食、啖食、舐食、饮料、舞蹈、歌谣、音乐。诸比丘!有如是之洗涤，无者我不说。诸比丘!然而，彼洗涤者为下劣、秽法、鄙法、非圣、不引义利而不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。诸比丘!我又当说圣之洗涤，此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!云何为圣之洗涤，此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃，依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，自愁悲苦忧恼而解脱耶?

诸比丘!若有正见，则洗涤邪见，以诸邪见为缘而生，亦洗涤数多之恶不善法，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正思惟，则洗涤邪思惟……诸比丘!若有正语，则洗涤邪语……诸比丘!若有正业，则洗涤邪业……诸比丘!若有正命，则洗涤邪命……诸比丘!若有正精进，则洗涤邪精进……诸比丘!若有正念，则洗涤邪念……诸比丘!若有正定，则洗涤邪定……诸比丘!若有正智，则洗涤邪智……诸比丘!若有正解脱，则洗涤邪解脱，以诸邪解脱为缘而生，亦洗涤数多之恶不善法，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。

诸比丘!此乃圣之洗涤也。此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃，依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。”

注1 “称之为洗涤之[祭式]。”所谓洗涤者即骨之洗涤也。在彼国方面，亲族之死者不附于荼毗，崛穴而埋于地中，若腐败，则出骨洗涤，安置立于高处，以香、华鬘等供养而置。若祭日来，则取彼骨，号泣悲叹，其后祝祭式。(原注。)

#### 第108经 医经(一)

“诸比丘!医师为对治胆质所起之病，对治痰质所起之病，对治风质所起之病，故施下剂。诸比丘!有如是之下剂，无者我不说，诸比丘!然而，彼下剂者有奏效，有不奏效。诸比丘!我又当说圣之下剂，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。谛听!善思作意!我当说。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!云何为圣之下剂，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱耶?

诸比丘!若有正见，则邪见泄下，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦泄下，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正思惟，则耶思惟泄下……诸比丘!若有正语，则邪语泄下……诸比丘!若有正业，则邪业泄下……诸比丘!若有正命，则邪命泄下……诸比丘!若有正精进，则邪精进泄下……诸比丘!若有正念，则邪念泄下……诸比丘!若有正定，则邪定泄下……诸比丘!若有正智，则邪智泄下……诸比丘!若有正解脱，则邪解脱泄下，以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法亦泄下，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。

诸比丘!此乃圣之下剂也，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。”

#### 第109经 医经(二)

“诸比丘!医师为对治胆质所起之病，对治痰质所起之病，对治风质所起之病，故施吐剂。诸比丘!有如是之吐剂，无者我不说。诸比丘!然而，彼吐剂者有奏效有不奏效。诸比丘!我又当说圣之吐剂，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。谛听![善思作意!我当说。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!云何为圣之吐剂，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，[有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，]有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱耶?

诸比丘!若有正见，则邪见吐出，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦吐出，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正思惟，则邪思惟吐出……诸比丘!若有正语，则邪语吐出……诸比丘!若有正业，则邪业吐出……诸比丘!若有正命，则邪命吐出……诸比丘!若有正精进，则邪精进吐出……诸比丘!若有正念，则邪念吐出……诸比丘!若有正定，则邪定吐出……诸比丘!若有正智，则邪智吐出……诸比丘!若有正解脱，则邪解脱吐出，以诸邪解脱为缘而生了数多之恶不善法亦吐出，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。

诸比丘!此乃圣之吐剂也，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之[有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，]有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。”

#### 第110经 消经

“诸比丘!有十消法。何等为十耶?

诸比丘!若有正见，则邪见消，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦消，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘!若有正思惟，则邪思惟消……诸比丘!若有正语，则邪语消……诸比丘!若有正业，则邪业消……诸比丘!若有正命，则邪命消……诸比丘!若有正精进，则邪精进消……诸比丘!若有正念，则邪念消……诸比丘!若有正定，则邪定消……诸比丘!若有正智，则邪智消……诸比丘!若有正解脱，则邪解脱消，以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法亦消，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。

诸比丘!此乃十消法也。”

#### 第111经 无学经(一)

时，有一比丘，往诣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之彼比丘即白世尊言：“大德!说无学无学者，大德!云何为比丘无学耶?”

“比丘!比丘成就无学之正见，成就无学之正思惟，成就无学之正语，成就无学之正业，成就无学之正命，成就无学之正精进，成就无学之正念，成就无学之正定，成就无学之正智，成就无学之正解脱。

比丘!比丘如是为无学也。”

#### 第112经 无学经(二)

“诸比丘!有十无学法，何等为十耶?

即：无学之正见、无学之正思惟、无学之正语、无学之正业、无学之正命、无学之正精进、无学之正念、无学之正定、无学之正智、无学之正解脱也。

诸比丘!此乃十无学法也。”

第[十]一 沙门想品

摄颂曰：

(一)想、(二)觉支、(三)邪性、(四)种子、(五)明、(六)灭、

(七)洗涤、(八~九)[二之]医、(一0)消、(一一~一二)无学。