#### 第96经 俱迦那经1 <a name="96"></a>

尔时，具寿阿难住王舍城之它补多园温泉园。时，具寿阿难，夜过，于明相时起，到它补多河，洗濯手足。于它补多河，洗净手足还上河岸，著一衣而立，摩拭手足。修行者俱迦那于夜过，于明相时起，到它补多河，欲洗濯手足。修行者俱迦那从远处见具寿阿难而来，对具寿阿难言：‘友!何人耶?’

‘友!我乃比丘也。’

‘友!何之比丘耶?’

‘友!沙门释子之比丘也’。

‘我等欲少问具寿，若具寿允许，则请答之。’

‘友!问，当闻而后说。’

‘尊者谓：‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄’之见耶?’

‘友!我非谓：‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄’之见。’

‘尊者谓：‘世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄’之见耶?’

‘友!我非谓：‘世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄’之见。’

‘尊者谓：‘世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄’之见耶?’

‘友!我非谓：‘如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄’之见。’

‘果尔，尊者不知不见耶?’

‘友!我非不知不见。友!我知、我见。’

‘问：‘尊者谓：“世间是常住了唯此真实而其余乃虚妄”之见耶?’，汝说：‘友!我非谓：“世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄”之见’。问：‘尊者谓“世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄”之见耶?’，汝说：‘友!我非谓“世尊是无常，唯此真实而其余乃虚妄”之见’。问：‘尊者谓“世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄”之见耶?’，汝说：‘友!我非谓“如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄”之见’。问：‘果尔，尊者不知不见耶?’，汝说：‘友!我非不知不见。友!我知、我见’。友!云何可见此所说之义耶?”

“谓‘世间是常住，唯此真实而其余乃虚妄也’，友!此乃成见也。谓‘世间是无常，唯此真实而其余乃虚妄也’，友!此乃成见也。谓‘世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其余乃虚妄也’，友!此乃成见也。友!诸成见与诸见之住、著、缠、起、断者，我知此，见此，我知此，见此，云何当说：‘我不知，不见’耶?(是故)我知、我见。

“具寿之名为何耶?同梵行者云何称具寿耶?”

“友!我名是阿难，同梵行者称我为阿难。”

“与大师尊相谈而不知具寿阿难，若我等知道具寿阿难，则不敢如是反问。具寿阿难，饶恕我。”

注1 汉译杂阿含三四、二九(大正藏二、二四八b)、别译杂阿含一一、三(大正藏二、四四八a)。

#### 第97经 应请经 <a name="97"></a>

“诸比丘!成就十法之比丘，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。何等为十耶?

诸比丘!此处有比丘，具戒而防护波罗提木叉之律仪，正行、所行处具足而住，于微少之罪见怖畏，受持而学学处。

多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说诸法之初善、中善、后善及义具、文备之教法，显示纯一、圆满、清净之梵行，多闻而受持如是诸法，以言通利，以意观察，以见善通达。

有善友、善朋、善辈。

有正见，成就正见。

领受多端神变，为一身而成多身，为多身而成一身；或现或隐，越过墙壁山崖而无碍，如于虚空；出没于地中，如于水；行水上而不坏，如于地上；于虚空，结跏趺坐而行，如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸日月，乃至以身威及至梵世。

以清净、超人之天耳界，俱闻远近天、人之声。

以心普偏了知他有情、他人之心，了知有贪心为有贪心，了知离贪心为离贪心，了知有嗔心……离嗔心……有痴心……离痴心……摄心……散心……非大心……大心……有上心……无上心……非定心……定心……不解脱心……了知解脱心为解脱心也。

随念种种之宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，我于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于彼处；于彼处，名如是，姓如是，色如是，食如是，受乐苦如是，寿量如是，没于彼处而生于此处。具足如是之行相、名称而随念种种之宿住。

以清净起人之天眼，见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣，谓：‘嗟!此诸有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见之业，身坏命终而往生恶生、恶趣、堕处、地狱；嗟!又，此诸有情成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世’。如是以清净超人之天眼，见有情之死、生，有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣。

诸漏已尽，无漏之心解脱、慧解脱，现法自证知，现证具足而住。诸比丘!成就此十法之比丘，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间无上之福田也。”

#### 第98经 长老经 <a name="98"></a>

“诸比丘!成就十法之长老比丘，即使住于何方，亦安稳而住。何等为十耶?

有出家已久、历经长夜之长老，具戒而[防护波罗提木叉之律仪，行所行具足而住，于微少之罪见怖畏，]受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，诸法之初善、中善、后善及义具文备之教法，显示纯一、圆满、清净之梵行，多闻受持如是诸法，以言而通利，以意而观察，]以见而善通达。广泛了解两部之波罗提木叉，就经与细相而善分别、善通晓、善决定。于诤事之生起与止灭善行也。乐于法，于胜法、胜律，有广大之爱语胜喜。以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足。进退殊妙。坐于屋内而善律仪。得四静虑增上心之现法乐住，随乐欲得而不艰难，得而不梗涩。诸漏已尽，无漏之心解脱、慧解脱，于现法而自证知，现证具足而住。

诸比丘!成就此十法之长老比丘，即使住于何方，亦安稳而住。”

#### 第99经 优波离经 <a name="99"></a>

时，具寿优波离往诣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之具寿优波离白世尊言：“大德!我欲亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处。”

“优波离!阿兰若之林间、边陬之坐卧处有难成，远离者难，独居乐难，比丘若未得三昧，林者夺其意。优波离!若欲言：‘我未得三昧，当亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处’者，当期或畏缩、或跳出也。

优波离!譬如有大池。时，大象来，有七尺或八尺也，彼思念：‘我宜入此池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已出，随欲而去’。彼即入彼池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已出，随欲而去。何以故耶?优波离!体大而得立于深处也。时，兔或猫来，彼思念：‘我宜入此池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已而出，随欲而去’。彼即匆匆，不思择地跳入彼池，彼当期或畏缩、或跳出也。何以故耶?优波离!体小而不得立于深处也。优波离!如是，若欲言：‘我未得三昧，当亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处’者，当期或畏缩，或跳出也。

优波离!譬如幼稚而仰卧之孩儿，以己之粪尿游戏。优波离!于汝意云何，此不为纯一完全愚蒙之游戏耶?”

“如是，大德!”

“优波离!彼童子后时生长，诸根成熟，以诸童子之所游戏，谓：锄戏、逆立戏、风车戏、桀戏、车戏、弓戏而游戏。优波离!于汝意云何，此游戏不比前之游戏更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

优波离!彼童子后时生长，诸根成熟，五妙欲丰足全备而乐，谓：眼所识之可爱、可乐、可意、种种可爱、引欲、可梁之色；耳所识之……声；鼻所识之……香；舌所识之……味；身所识之可乐、可意、种种可爱、引欲、可染之所触也。优波离!于汝意云何，此游戏不比前之游戏更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!于此处出现如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼于此天界、魔界、梵天界及沙门、婆罗门、人、天众中，自证知现证，为宣说正法。彼说初善、中善、后善及文具义备之教法，显示纯一、圆满、清净之梵行。居士、居士子或于任何族姓中之来生者，听闻彼法，彼听闻彼法而于如来获得净信。彼成就净信获得而如是思择：‘在家者有烦多尘，出家者闲寂也。住家则不易修一向圆满、一向清净洁白之梵行。我当剃除须发，著袈裟，从家出而出家’。彼于后时，舍少之财蕴、或舍大之财蕴，舍少之亲族、或舍大之亲族，剃除须发，著袈裟，从家出而出家。彼如是出家而具足比丘之戒活命，断杀生、远离杀生，舍杖舍刀，有耻有悲，利益一切之生类，哀愍而住。断不与取、远离不与取，取所与，望所与，不偷盗，清净而住。断非梵行、行梵行，行远行，远离邪淫之秽法。断虚诳语、远离虚诳语，语真实，续真实，真实可信赖，不欺世间。断离间语、远离离间语，不为离间于此处闻而于彼处说，不为离间于彼处闻而于此处说，如是令和合分破；劝和合、乐和合、欣和合、喜和合、令说和合之语。断粗恶语、远离粗恶语，语柔和而乐耳，可爱而令心喜，说优雅而他人可乐、他人可意之语。断杂秽语、离杂秽语，应时而语，语真实、语义、语法、语律，语珍贵语，应时，具譬喻，有边际，语引义利之语。彼远离播种栽培。一食而远离夜食，远离非时食。远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧。远离华鬘、烧香、涂香之所持，远离庄严、庄饰之具。远离高床、大床。远离金银之收受，远离生谷之收受，远离生肉之收受，远离妇女、童女之收受，远离奴婢之收受，远离山羊、羊之收受，远离鸡、猪之收受，远离象、牛、马、牝马之收受，远离田地之收受。远离用事使走，远离买卖，远离伪秤、伪货、伪斗，远离贿赂、虚伪、诈骗、欺瞒，远离割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗。彼满足衣以覆身，满足食以养腹，即使行于何处，亦持此而行。譬如有翼之鸟，即使飞翔于何处，亦唯担己翼而飞翔。如是之比丘，即满足衣以覆身，满足食以养腹，，即使行于何处，亦持此而行。彼即成就此圣戒蕴，于内受无过之乐。

彼以眼见色已，不取相，不取随相；所以者，若不防护眼根而住，则当流入贪、爱之恶不善法。彼为防护而修行，守护眼根，为眼根之防护。以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌尝味已……以身触所触已……以意识法已，不取相，不取随相，所以者，若不防护意根而住，则当流入贪、爱之恶不善法。彼为防护而修行，守护意根，为意根之防护。彼即成就此圣根律仪，于内受无垢之乐。

彼往来正知而为，观察前后正知而为，屈伸正知而为，持僧伽梨、钵、衣，正知而为，食、饮、嚼、味正知而为，大小便正知而为，行、住、坐、眠、寤、语、默，正知而为。彼即成就此圣戒蕴，成就此圣根律仪，成就此圣正念正知，起卧于阿兰若、树下、山中、洞窟、山洞、冢间、山林、露地、槁堆之远离处。彼即在阿兰若，在树下，在空闲处而结跏趺坐，端正其身，于面前系念。彼即断世间之贪，以离贪心而住，贪由心而离；断嗔恚，以无嗔心而住，利益哀愍一切之生类，嗔恚由心而离；断惛眠，离惛眠而住，有光明想，为正念正知，惛眠由心而离；断掉悔，离惛掉而住，内心寂静，掉悔由心而离；断疑，超越其疑而住，于善法不犹豫，疑由心而离。

彼断此五盖为心之随烦恼而弱慧，远离诸欲，远离诸之不善法，有寻有伺，具足离生喜乐之初静虑而住。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得已利而住。

优波离!复次，比丘为寻伺止息之故，[为内净，为心一趣，为无寻无伺，具足由三摩地而生之喜与乐]之第二静虑而住。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!复次，比丘为离喜之故，以舍而住，正念正知，身乐正受，如诸圣者之宣说，具足舍与念而乐住]之第三静虑而住。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!复次，比丘为断乐[断苦之故，及先灭忧与喜之故，具足不苦不乐舍念清净之]第四静虑而住。优波离!汝于意云何，此住不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!复次，比丘偏超色想，灭有对想，不作意种种想之故，具足‘空者无边也’之空无边处而住。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!复次，比丘偏超空无边处，具足‘识者无边也’之识无边处而住……偏超识无边处，具足‘无所有也’之无所有处而住……偏超无所有处，具足‘寂静、殊妙’之非想非非想处而住。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!复次，比丘偏超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观，诸漏尽。优波离!汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶?”

“如是，大德!”

“优波离!我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。

优波离!住于僧伽之中!汝若住于僧伽之中，则安稳。”

#### 第100经 不能经 <a name="100"></a>

“诸比丘!若不断十法，则不能现证阿罗汉果。何等为十耶?

即：贪、嗔、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、慢也。诸比丘!若不断此十法，则不能现证阿罗汉果。

诸比丘!若断十法，则能现证阿罗汉果。何等为十耶?

即：贪、嗔、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、慢也。诸比丘!若断此十法，则能现证阿罗汉果。”

第十优婆塞品[毕]

摄颂曰--

(一)行欲人、(二)怨仇、(三)见、(四)跋耆、(五)郁低迦、

(六)俱迦那、(七)应请、(八)长老、(九)优波离、(一0)不能。

第二 五十经毕