### 第十八 善良品

#### 第178经 善良经 <a name="178"></a>

“诸比丘!我当说善良与不善。谛听!善思作意。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：

“诸比丘!何等为不善耶?即杀生、不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、邪见也。诸比丘!此乃名之为不善。

诸比丘!何等为善良耶?即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、正见也。诸比丘!此乃名之为善良。”

#### 第179经 圣法经 <a name="179"></a>

“诸比丘!我当说圣法与非圣法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为非圣法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为非圣法。

诸比丘!何等为圣法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为圣法。”

#### 第180经 善经 <a name="180"></a>

“诸比丘!我当说善与不善。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不善耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不善。

诸比丘!何等为善耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为善。”

#### 第181经 义经 <a name="181"></a>

诸比丘!当说义与非义。谛听……乃至……

诸比丘!何等为非义耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为非义。

诸比丘!何等为义耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为义。”

#### 第182经 法经 <a name="182"></a>

“诸比丘!我当说法与非法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为非法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为非法。

诸比丘!何等为法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为法。”

#### 第183经 无漏经 <a name="183"></a>

“诸比丘!我当说有漏与无漏之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为有漏法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为有漏法。

诸比丘!何等为无漏法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为无漏法。”

#### 第184经 无过经 <a name="184"></a>

“诸比丘!我当说有过与无过之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为有过法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为有过法。

诸比丘!何等为无过法耶?即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为无过法。”

#### 第185经 烦苦经 <a name="185"></a>

“诸比丘!我当说烦苦与非烦苦之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为烦苦法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为烦苦法。

诸比丘!何等为非烦苦法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为非烦苦法。”

#### 第186经 积集经 <a name="186"></a>

“诸比丘!我当说积集与损减之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为积集法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为积集法。

诸比丘!何等为损减法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为损减法。”

#### 第187经 引苦经 <a name="187"></a>

“诸比丘!我当说引苦与引乐之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为引苦法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为引苦法。

诸比丘!何等为引乐法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为引乐法。”

#### 第188经 苦报经 <a name="188"></a>

“诸比丘!我当说苦报法与乐报法。谛听![善思作意。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

诸比丘!何等为苦报法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为苦报法。

诸比丘!何等为乐报法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为乐报法。”

第十八 善良品[毕]

### 第十九 圣道品

#### 第189经 圣道经 <a name="189"></a>

“诸比丘!我当说圣道与非圣道。谛听![善思作意。”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为非圣道耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为非圣道。

诸比丘!何等为圣道耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为圣道。”

#### 第190经 黑道经 <a name="190"></a>

“诸比丘!我当说黑道与白道。谛听……乃至……

诸比丘!何等为黑道耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为黑道。

诸比丘!何等为白道耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为白道。”

#### 第191经 正法经1 <a name="191"></a>

“诸比丘!我当说正法与不正法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不正法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不正法。

诸比丘!何等为正法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为正法。”

注1 汉译杂阿含三七、三0(大正藏二、二七四c)。

#### 第192经 善士法经1 <a name="192"></a>

“诸比丘!我当说善士法与不善士法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不善士法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不善士之法。

诸比丘!何等为善士法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为善士法。”

注1 汉译杂阿含三七、三二(大正藏二、二七五a)。

#### 第193经 应起经 <a name="193"></a>

“诸比丘!我当说应起与不应起之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不应起之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应起之法。

诸比丘!何等为应起之法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃之为应起之法。”

#### 第194经 应习经 <a name="194"></a>

“诸比丘!我当说应习与不应习之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不应习之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应习之法。

诸比丘!何等为应习之法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为应习之法。”

#### 第195经 应修习经 <a name="195"></a>

“诸比丘!我当说应修习与不应修习之法。谛听……乃至……

诸比丘!何等为不应修习之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应修习之法。

诸比丘!何等为应修习之法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为应修习之法。”

#### 第196经 应多修经 <a name="196"></a>

“诸比丘!我当说应多修与不应多修之法……乃至……

诸比丘!何等为不应多修之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应多修之法。

诸比丘!何等为应多修之法。即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为应多修之法。”

#### 第197经 应忆念经 <a name="197"></a>

“诸比丘!我当说应忆念与不应忆念之法、谛听……乃至……

诸比丘!何等为不应忆念之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应忆念之法。

诸比丘!何等为应忆念之法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为应忆念之法。”

#### 第198经 应现证经1 <a name="198"></a>

“诸比丘!我当说应现证与不应现证之法。谛听![善思作意!”

“唯然!大德!”彼诸比丘应答世尊。世尊即说：]

“诸比丘!何等为不应现证之法耶?即杀生、[不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、贪欲、嗔恚、]邪见也。诸比丘!此乃名之为不应现证之法。

诸比丘!何等为应现证之法耶?即离杀生、[离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪、无嗔、]正见也。诸比丘!此乃名之为应现证之法。”

第十九 圣道品[毕]

注1 汉译杂阿含三七、三八(大正藏二、二七五c)。

### 第二十 人品

#### 第199经 应依附--大福 <a name="199"></a>

“诸比丘!成就十法之人，不应依附。何等为十耶?

即杀生、不与取、虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语、有贪欲、有嗔心、有邪见也。诸比丘!成就此十法之人，不应依附。

诸比丘!成就十法之人，应依附。阿等为十耶?

即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪欲、无嗔心、有正见。诸比丘!成就此十法之人，应依附。

诸比丘?成就十法之人，不应亲近……应亲近……

……不应敬奉……应敬奉……

……不应供养……应供养……

……不应称赞……应称赞……

……不应尊重……应尊重……

……不应恭顺……应恭顺……

……不应能成……应能成……

……不为清净……为清净……

……不为败慢……为败慢……

……于慧不能增长……于慧能增长……

……积大非福……积大福。何等为十耶?

即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语、无贪欲、无嗔心、有正见也。诸比丘!成就此十法之人积大福。”

第四 五十经毕