### 第四 战士品

#### 第181经 战士经1

“诸比丘!成就四支之战士，适宜于王，堪王使用，算为王之股肱。四者为何?

诸比丘!世间有战士，善知射程，能射远方，又能不误射，又2能破大集团。诸比丘!成就此等四支战士，适宜于王，堪王使用，算为王之股肱。

诸比丘!正是如是，成就四法之比丘，是应请……是世人无上福。四者为何?

诸比丘!世间有比丘，善知射程，能射远方，又能不误射，又能破大集团。

诸比丘!又，云何比丘善知射程耶?

诸比丘!世间有比丘，具戒……乃至……受学于学处。诸比丘!比丘如是，能知射程。

诸比丘!又，云何而比丘能射远方耶?

诸比丘!世间有比丘，所有色之过去、未来、现在，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜，所有远、近之一切色……此不属我，此皆非我，此非我之我……如是，以正慧如实见此，所有受……乃至……所有想……乃至……所有行……乃至…所有识之过去、未来、现在，或内、或外，或粗、或细、或劣，或胜、所有远、近之一切识……此不属我，此非我，此非我之我……如是，以正慧如实见此。诸比丘!比丘如是，能射远方。

诸比丘!又，云何比丘能不误射耶?

诸比丘!世间有比丘，于此是苦，能如实知……乃至……趣苦灭道，如实知。诸比丘!比丘如是者，能不误射。

诸比丘!又，云何比丘能破大集团耶?

诸比丘!世间有比丘，破大无明蕴。诸比丘!比丘如是，能破大集团。诸比丘!成就此等四法之比丘，是应请……乃至……是世人无上福田。”

注1 参阅增支部、三集，百三十一(汉译南传大藏经、一七．第四战士品百三十一第一节)

2 又底本于mahato，次后脱漏ca，兹依前后用例及暹本补。

#### 第182经 保证经

“诸比丘!沙门、婆罗门、天魔、梵天或1世中任何者，无有能保证四法者。四者为何?

保证不老2之沙门……任何者亦非是。

保证不病之沙门……任何者亦非是。

保证不死之沙门……任何者亦非是。

复次，所有恶业杂染，而能招后有，苦患与俱、有苦之异熟，于当来有生、老、死者，不起异熟，能保证之沙门、婆罗门、天、魔、梵天、或世中任何者，亦皆非是。

诸比丘!能保此等四法……任何者亦非是。”

注1 或 底本之va，系va之误。

2 老 底本之jiviti，在暹本之作jiriti，正确。

#### 第183经 所闻经

一时，世尊住王舍(城)竹林中栗鼠饲养处。时，摩揭陀大臣禹舍婆罗门，诣访世尊之处。至已，与世尊俱相庆慰……乃至……坐于一面之摩揭陀大臣禹舍婆罗门，白世尊言：

“尊者瞿昙!我如是语，如是见。谓：凡所见事，我云：如是见!无失。凡所闻事，我云：如是闻!无失。凡所觉事，我云：如是觉!无失。凡所了别，我云：如是了别!无失。”

“婆罗门!我不说应语一切所见；复次，婆罗门!我不说不应语一切所见。婆罗门!我不说应语一切所闻；复次，婆罗门!我不说不应语一切所闻。婆罗门!我不说应语一切所觉；复次，婆罗门!我不说不应语一切所觉。婆罗门!我不说应语一切所了别；复次，婆罗门!我不说1不应语一切所了别。

婆罗门!有所见者而语，于此时，若增不善法，而灭善法，如是所见者，我不说其应语。婆罗门!有所见者而语，此时，若灭不善法，而增善法者，如是所见者，我说应语。婆罗门!有所闻者，此说……。婆罗门!有所觉者，……此说……，婆罗门!有所了别者而语，此时，若增不善法，减善法时，如是所了别，我不说应语。婆罗门!有所了别而语，此时，若灭不善法，而增善法，如是所了别，我说应语。”

时摩揭陀大臣禹舍婆罗门，欢喜世尊之所说，随喜从座而起，离去。

注1 底本vinnatam以次，脱漏，依暹本补。

#### 第184经 无畏经

一时，生闻婆罗门诣访世尊之处。至已，与世尊俱相庆慰……乃至……坐于一面之生闻婆罗门，白世尊言：

“尊瞿昙!我如是说，如是见。谓：所有应死者，无不怖死、无不恐惧。”

“婆罗门!应死者有怖死、有恐惧者；复次，婆罗门!应死者有不怖死、有不恐惧者。

婆罗门!又，云何是应死而怖死、恐惧者耶?

婆罗门!世间有一类，于诸欲不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离焦、不离渴爱，于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼![我]爱乐之诸欲将舍我；又我1应舍[我]爱乐诸欲。彼忧、疲、哭、椎胸2号泣、迷乱。婆罗门!此是应死者怖死、而又恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，于身不离贪……于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼!爱乐身将舍我；又，我应舍[我]爱乐身。彼忧……迷乱。婆罗门!此是应死者……而又恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，不作福、不作善、不由怖畏出，作恶、作凶暴、作罪垢，于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼!我不作福、不作善、不作自怖畏出，作恶、作凶暴、作罪垢。呜呼!不作福、不作善、不作自怖畏出，作恶、作凶暴、尽情趣向作罪垢所，我死而趣而其处。彼忧、疲、哭、椎胸号泣、迷乱。婆罗门!此是应死者，怖死而又恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，于正法有惑、有疑、不决定，于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼!我于正法有惑、有疑、不决。彼忧、疲、哭、椎胸号泣、迷乱。婆罗门!此是应死者，怖死而恐惧。

婆罗门!此等四者，是应死者，怖死而又恐惧。

婆罗门!又，云何是应死者而又不怖死、又不恐惧耶?

婆罗门!世间有一类，于诸欲离贪、离欲、离爱……于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼![我]离爱乐诸欲，我应舍；又，我应舍，[我]离爱乐诸欲。彼不忧、不疲3、不哭、不椎胸号泣、不迷乱。婆罗门!此是应死者不怖死、而又不恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，于身离贪、离欲……于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼![我]离爱乐身，我应舍；又，我应舍，[我]离爱乐身。彼不忧、不疲、不哭、不椎胸号泣、不迷乱。婆罗门!此是应死者，不怖死、而又不恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，不作恶、不作凶暴、不作罪垢，作福、作善、作从怖畏出者，于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：呜呼!我不作恶、不作凶暴、不作罪垢、作福、作善，尽情作自怖畏出者，所趣向处，我死趣其所。彼不忧、不疲、不哭、不椎胸号泣、不迷乱。婆罗门!此是应死者，不怖死、而又不恐惧。

复次，婆罗门!世间有一类，于正法无惑、无疑、决定，于一刻间，彼触随一重疾患，如是触随一重疾患，彼谓：鸣呼!我于正法无惑、无疑、决定4。彼不忧、不疲、不哭、不椎胸号泣、不迷乱。婆罗门!此是应死者，不怖死、而又不恐惧。

婆罗门!此等四种应死者而不怖死、又不恐惧。”

“尊者瞿昙!奇哉……尊者瞿昙，请存念我，从今日起，终生归依为优婆塞。”

注1 又我 底本之vaham，依暹本及其，他采caham形，以下仿之

2 胸 底本之uratthalam，在暹本作urattali正确，以下仿之。

3 疲 底本之kilamati，系kilamati之误。

4 决定 底本之mitthangato nitthangato之误。

#### 第185经 真谛经1

一时，世尊住王舍[城]耆阇崛山。尔时，众多高望偏历者，住叶毗尼[河]畔偏历者园，曰：安那巴拉2与游行者善生优陀夷3偏历者，及其余高望偏历者是。时，世尊晡时，从宴坐起，往叶毗尼河畔偏历者园。复，是时集坐于彼等外道偏历者之间，“相互交谈此为婆罗门真谛，此亦为婆罗门真谛。”

时，世尊来至偏历者处。至已，坐于所设座。坐已，世尊告彼等偏历者：“偏历者众!如何4为谈话而集坐耶?又，中断汝等谈话为何?”

“尊瞿昙!集坐此处，我等作如是对话。谓：如是亦婆罗门真谛，如是亦婆罗门真谛。”

“偏历者众!我于此等四婆罗门之真谛，自知作证宣说。四者为何?

偏历者众!世间有婆罗门，作如是说，谓：一切有情不可杀5。作如是语婆罗门，是语真实，非虚诳。彼依此[我]不说是沙门，不说是婆罗门，我不说更殊胜，我不说相等，我不说下劣，更于此中知有真谛，悉为有情哀愍，为悲愍而修行。

复次，偏历者，婆罗门如是说，谓：一切欲是无常、是苦、是应变易者。作如语婆罗门，是语真实，非虚诳。彼依此[我]不说是沙门……不说，更于此中知有真谛，悉为厌诸欲、为离贪、为灭而修行。

复次，偏历者!婆罗门如是说，谓：一切有是无常、是苦、是应变易者。作如是语之婆罗门，是语真实，非虚诳。彼依此[我]不说是沙门……，更于此中知有真谛，悉为厌有、为离贪、为灭而修行。

复次，偏历者!婆罗门如是说，谓：我非何处、任何者、如何者；又，何处、任何者6、如何者非属我。如是语之婆罗门，语真实，非虚诳。彼依此[我]不谓沙门，不谓婆罗门，我不谓殊胜，我不谓相等，我不谓下劣。更复于此中，如有真谛，全修行无所有之行。

偏历者!此等四婆罗门真谛，我自知、作证而宣说。”

注1 参阅杂阿含三五(大正藏、二．二五一a)、别译杂阿含一一(大正藏、二十四五0c)

2 底本之Antabharo，在暹本及四集三十之一有Annabharo，今依此。

3 与 Sakuludayi亦同处有Sakuludayi，今依此。

4 如何 底本之kaya，系kaya之误。

5 不可杀 底本avijja，在暹本作avajjha，正确。

6 任何者 底本kincanamnatthiti系kincanam atthiti之误，在暹本作kincinatthiti。

#### 第186经 出现经1

一时，有一比丘，诣访世尊之处。至已，问讯世尊坐于一边面，坐于一面之比丘，白世尊言：

“大德!世界为何者所引导?世界为何者所牵引?已生者随何力2耶?”

“比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)发现贤明、辩才聪明、询问善巧。比丘!汝作如是问耶?谓：大德!世界为何者所引导?世界为何者所牵引?已生者随何力耶?”

“大德!诚然!”

“比丘!世界为心所引导，为心所牵引，已生者随心之力。”

“大德!善哉!”称后，彼比丘欢喜，于世尊所说，随喜已，再问世尊，谓：“大德!多闻持法者，说多闻持法者，大德!限于几何方为多闻持法者耶?”

“比丘!善哉!善哉!比丘!汝之(慧)发现贤明、辩才聪明、询问善巧。比丘!汝作如是问耶?谓：大德!多闻……持法者，大德!限于几何方为多闻持法者耶?”

“大德!诚然!”

“比丘!我说多3种法，是：经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、知解。比丘!即使一四句偈，知义、知本文、行法随法，即是多闻持法者。”

“大德!善哉!”称后，斯比丘于世尊所说……更问，谓：“大德!具闻抉择慧者，说具闻抉择慧者，大德!限于几何方为具闻抉择慧者耶?”

“比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)发现……善巧所问。比丘!汝作如是问耶?谓：大德!具闻抉择慧者，说具闻抉择慧者。大德!限于几何方为具闻抉择慧者耶?”

“大德!诚然!”

“比丘!比丘闻‘此是苦，’以慧分析其义，而见苦；闻‘此是苦之集’，以慧分析其义，而见苦集；闻‘此是苦之灭’……见此是趣苦灭之道。比丘!如是方为具闻抉择慧者。”

“大德!善哉!”称后，斯比丘于世尊所说……更再问，谓：“大德!贤人大慧者，说贤人大慧者，大德!限于几何方为贤人大慧者?”

“比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)发现贤明……询问善巧。比丘!汝作如是问耶?谓：大德!贤人大慧者，说贤人大慧者，大德!限于几何方为贤人大慧者耶?”

“大德!诚然!”

比丘!世间有贤人大慧者，不想为自恼害，不想为他恼害，不想为两者恼害，只作自利与他利两者之利，与一切世界之利思惟。比丘!如是，是贤人大慧者。

注1 参阅中阿含、四五(大正藏、一．七0九a)、佛说意(大正藏、一．九0一b)

2 底本作 gacchati在暹本作gacchatiti，正确，惟依日文举译，此为。

3 多 底本暹本bahu作bahu，正确。

#### 第187经 禹舍经

一时，世尊住王舍(城)竹林中栗鼠饲养处。时，摩揭陀大臣禹舍婆罗门，诣访世尊之处。至已，与世尊俱相庆慰……坐于一面之摩揭陀大臣禹舍婆罗门，白世尊言：

“尊瞿昙!不善士知有不善士是不善士否?”

“婆罗门!不善士知有不善士是不善士者，是无是处，是无可能。”

“尊瞿昙!复次，不善士知有善士是善士否?

婆罗门!不善士知有善士是善士者，是无是处，是无可能。”

“尊瞿昙!善士知有善士是善士否?”

“婆罗门!善士知有善士是善士者，是有是处，是有可能。”

“复次，尊瞿昙!善士知有不善士是不善士否?”

“婆罗门!善士知有不善士是不善士者，是有是处，是有可能。”

五 “尊瞿昙!希奇哉!尊瞿昙!是未曾有!尊瞿昙如是善说，谓：婆罗门!不善士知不善士是不善士者，是无是处，是无可能。婆罗门!不善士知有善士是善士者，亦无是处，是无可能。婆罗门!善士知有善士是善士者，是有是处，是有可能。婆罗门!善士知有不善士是不善士者，亦有是处，是有可能。

尊瞿昙!曾于一时，于都提村婆罗门徒众1中，有作非难于他者，谓：‘此耶励亚王是愚者，彼深信罗摩弗多；复，于沙门罗摩弗多作如是最大谦下2，谓：是问讯、起迎、合掌、和敬业。又，耶励亚王彼等眷族：亚玛卡、毛迦拉、郁伽、那延达奇、犍达婆、阿吉耶沙亦是愚者，彼等深信沙门罗摩弗多：复，于沙门罗摩弗多作如是最大谦下，谓：是问讯、起迎、合掌、和敬业。’”

“都提村婆罗门如何以不正道理引导彼等[徒众]，诸贤者皆谓：贤明之耶励亚王于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，尤为更能见义者。”

“尊者!诚然!贤明之耶励亚王于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，尤为更能见义者。尊者!沙罗摩弗多，比耶励亚3更贤4明，于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，尤能更见义故，耶励亚王深信沙门罗摩弗多；复于罗摩弗多作如是最大谦下，谓：是问讯、起迎、合掌、和敬业。”

“诸贤者云何思惟耶?耶励亚王贤眷族：亚玛卡、毛迦拉、郁迦、那延达奇、犍达婆、阿吉耶沙，于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，更能见义。”

“尊者!诚然!耶励亚王贤眷族：亚玛卡、毛迦拉、郁迦、那延达奇、犍达婆、阿吉耶沙，于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，更能见义。尊者!沙门罗摩弗多，比耶励亚王贤眷族更贤明，于正所作与余分所作、于正所言与余分所言，比见义者，更能见义故，耶励王眷族深信沙门罗摩弗多；复于沙门罗摩弗多作如是最大谦下，谓：是问讯、起迎、合掌、和敬业。

尊瞿昙!希奇哉!……尊瞿昙如是善说，谓：婆罗门!不善士知有不善士是不善士者，是无是处，是无可能。婆罗门!不善士知有善士是善士者，是无是处，是无可能。复次，婆罗门!善士知有善士是善士者，是有是处，是有可能。婆罗门!善士知有不善士是不善士者，是有是处，是有可能。

尊瞿昙!我等今将离去，于我等多有所作，多有不办者。

“婆罗门!由汝随意!”

时，摩揭陀之大臣禹舍婆罗门，欢喜于世尊之所说，随喜，从座而起，离去。

注1 徒众 底本之parisati，在暹本作parisati，正确。

2 最大谦下 底本之paramanpacckaram，在暹本作paramanpaCCakaram，正确，以下仿之。

3 王 底本之ranno，系ranna之误。

4 更贤底 本之panditaro，在暹本作panditataro，正确，以下仿之。

#### 第188经 优波迦经

一时，世尊住王舍[城]耆阇崛山。时，文祁子优波迦诣访世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，坐于一面之文祁子优波迦，白世尊言：

“大德!我如是说、如是见，谓：无论谁非难于他者，若一切1非难于他[之理]不予成立，不予成立者，应诃、应毁。”

“优波迦!若非难他，非难他2[之理]若不成立，不予成立者，应诃、应毁。优波迦!若汝3非难他，非难他[之理]不予成立，不予成立故，应诃、应毁。”

“大德!譬如以绳索缚浮物，正是如此。大德!我此浮物，须由世尊之大索捆缚。”

“优波迦!此是不善，是我制定，此中有无量句、无量文、无量如来说法，谓：如是之类是不善。复次4，优波迦!此之不善应断，是我制定，此中有无量句、无量文、无量如来说法，谓：如是不善之类应断。优波迦!此是善，是我制定……说法，谓：如是之类是善。复次，优波迦!此善应修，是我制定，于此中有……说法，谓：如是善类应修。”

时，文祁子优波迦，于世尊所说，欢喜、随喜已，从座而起，问讯世尊，右绕而往摩揭陀王--韦提希子阿阇世处。至已，报告与世尊对谈之始终。

作如是语时，摩揭陀王--韦提希子阿阇世怒而不悦，告文祁子优波迦曰：“鸣呼!此制盐[村]子!不过败[德]、不过饶舌、不过铁面皮，此类人想抗辩于世尊、应供、正自觉者，且去!优波迦!消失!我不[再]见汝!”

注1 如何 底本之sabbaso，在暹本作sabbo so，据释文sabbo pi so所称看来，当从暹本。

2 在Upaka之次，在暹本有vatteti parpparambham，底本可能是脱漏此字，今依暹本·

3 汝 底本上虽有tvam kho si(pi?)但在暹本，则单只tvam kho，今从此。

4 底本之akusalam，在暹本作akusalan ti，正确，但依日文本华译，此字可从略。

#### 第189经 作证经1

“诸比丘!此等是四种应证法。四者为何?

诸比丘!有身应证法。诸比丘!有念应证法。诸比丘!有眼应证法。诸比丘!有慧应证法。

诸比丘!云何是身应证法耶?诸比丘!八解脱是身应证。

又，诸比丘!云何是念应证法耶?诸比丘!宿住是念应证。

又，诸比丘!云何是眼应证法耶?诸比丘!有情之死与生，是眼应证。

又，诸比丘!云何是慧应证法耶?诸比丘!诸漏之尽，是慧应证。

诸比丘!此等是四种应证法。”

注1 参阅集异门、七(大正藏、二六．三九五a)。

#### 第190经 布萨经

一时，世尊住舍卫[城]东园鹿子母讲堂。尔时，世尊于布萨日，为诸比丘所围坐。时，世尊见诸比丘悉皆默然，乃告诸比丘曰：

“诸比丘!此会离于谈论。诸比丘!于此会无谈论者，清净、坚实住，于世间是难得一见之会。诸比丘!此诸比丘如是。诸比丘!此会如是，是应请1、极应请、应施、应合掌、世之无上福田会。诸比丘!此诸比丘如是。诸比丘!此会如是。为躬逢[其]会自若干由旬，负粮食与会，诚亦可行。诸比丘!此诸比丘夷是。诸比丘!此会如是，此诸比丘如是。

诸比丘!于此诸比丘中，有比丘得天住。诸比丘!于此诸比丘中，有比丘得梵住。诸比丘!……得不动住。诸比丘!……得圣住。

诸比丘!又，云何者，比丘是得天住耶?

诸比丘!世间有比丘，离欲……乃至……具足初静虑住……乃至……第二静虑……乃至……第三静虑……乃至……具足第四静虑住。诸比丘!如是者，有比丘是得天住。

诸比丘!又，云何者，有比丘是得梵住耶?

诸比丘!世间有比丘，以慈俱行心……乃至……住偏满，以悲……喜……舍俱行心偏满一方住，如是第二、如是第三、如是第四五[偏满住]，如是偏上、下，横偏于一切虑处，一切世界，与舍俱行，广、大、无量、无怨、无恼害心偏满住。诸比丘!如是者，有比丘是得梵住。

诸比丘!又，云何者，有比丘是得不动住耶?

诸比丘!世间有比丘，出过一切色想，不作意有对想、种种想故，具足空是无边，于空无边处住。出过一切空无边处，具足识是无边，于识无边处住。出过一切识无边处，具足无所有，于无所有处住。出过一切识无边处，具足非想非非想，于非想非非想处住。诸比丘!如是者，有比丘是得不动。

诸比丘!又，云何者，有比丘是得圣住耶?

诸比丘!世间有比丘，如实知此是苦……乃至……如实知此是趣苦灭道。诸比丘!如是者，有比丘是得圣住。”

注1 应请底本之ahuneyyo，在暹本作ahuneyya，正确。自此以下之三个形容词，亦准之。

此之摄句：

战士、保证、所闻、无畏、真谛第五

出现、禹舍、优波迦、作证、布萨。