## 大乘法苑义林章 第六卷

基撰

### 三宝义林

三宝。略以六门分别。一明种类。二出体性。三释名字。四辨废立。五显差别。六解妨难

明种类者。有六种类。一同体。二别体。三一乘。四三乘。五真实。六住持。同体者。胜鬘经说。归依第一义者。是究竟归依。无异如来。无异二归依。如来即三归依。涅槃第十说。若能计三宝常住同真谛。此即是诸佛最上之誓愿。又云。若于三宝修异相者。当知是人所有禁戒悉不具足。尚不能得二乘菩提。何况能得大菩提也。又云。佛即是法。法即是僧。乃至佛性即是法身。故言同体

别体者。涅槃经第五。佛言。憍昙弥。莫供养我。当供养僧。若供养僧。即得具足供养三归。摩诃波阇波提言。众僧之中无佛无法。云何说言供养众僧即得具足供养三归。我复告言。汝随我语即供养佛。为解脱故即供养法。众僧受者即供养僧。是故三归不得为一。善男子。如来或时说一为三。说三为一。如是之义诸佛境界。非诸声闻．缘觉所知

一乘者。胜鬘经说。说一乘道法。得究竟法身。于上更无说一乘法事。三乘众者。有恐怖归依。非究竟归依。显扬论说。善逝善说妙三身。无畏无流证教法。上乘真实牟尼子。我今至诚先赞禅。佛地论云。稽首无上良福田。三身二谛一乘众。法花亦说。十方佛土中。唯有一乘法等三乘者。胜鬘经说。于未度世间．无依世间。与后际等作无尽归依。常住归依者。谓如来应正等觉也。法者即说一乘道。僧者是三乘众。彼经意说。为三乘者所现三身名为佛宝。二乘所修教理行果。一乘方便名一乘道法。竟归一乘故。杂集序云。敬礼如是大觉尊．无等妙法诸圣众。又云。此三佛身是差别义。当知此中亦赞法．僧功德。法宝者。自性因果等义所摄。僧宝者随此修学所生。诸言所表一切三宝。安慧意同天亲所说。心无偏党有力皆敬。故言诸表诸圣众等。摄论亦言。稽首大觉诸如来．无等妙法．真圣众。无别简别。故通三乘

真实者。三身佛宝。一切无漏教．理．行．果三乘法宝。一切住向住果住道三乘圣众名为僧宝。大小乘同真实三宝。十轮经第五说。沙门有四。一胜道沙门。三乘无学已离有支。或大菩萨不假他缘。于一切法知见无障。摄受利乐一切有情。皆名胜道沙门所摄。皆唯胜义僧。二示道沙门。其胜义僧。及世俗僧。于中或有亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒真善异生。乃至具足世间正见。彼由记说．变现力故。能广为他宣说开示诸圣道法。名最下品示道沙门。预流第二。一来第三。不还第四。十地菩萨是名第五示道沙门。三命道沙门。若有成就别解脱戒。轨则所行清净具足。以道活命故名命道。又大菩萨为利有情具足修行六到彼岸。亦名命道。如是胜道．示道．命道三种沙门。名为世间真实福田。依彼经说。真善异生持别解戒。具足正见说圣道法。名为示道。前异生等具戒六支名为命道。此二沙门得名世间真善福田。故真实三宝通异生类。或此不然。圣道现前断灭烦恼。内理无诤。外事和合。可名僧宝。设非沙门。住圣道者理无诤故。皆名僧宝。与诸沙门种类同故。若诸异生住戒住见。亦入真实僧宝摄者。则非沙门住戒．见类亦僧宝摄。于理事二皆非和合。云何名僧。福田与僧宝。二义别故。非异生福田亦真僧宝摄。若许异生二种沙门真僧宝者。事和合故。余类不然。于二说中后说为善

住持者。世尊最后将般涅槃。于忉利天安居说法。优填王等思仰金容。雕檀为像以为供养。佛从忉利方下宝阶。檀像起立礼拜迎逆。世尊摩顶而记像言。未来住持广为佛事。故花严说十佛。前五世俗佛中有住持佛。又余经言。其未度者皆亦已作得度因缘。即是舍利．遗形．及像。皆是住持佛宝所摄。佛灭度后法有三时。谓正．像．末。具教．行．证三名为正法。但有教行．名为像法。有教无余名为末法。此教行二有漏摄者。及叶文字皆住持法宝。无漏三法真法宝故。示道．命道二沙门中。异生具戒．具见等类。正．像．末法能住持者。是住持僧。又十轮说四沙门中。第四名为污道沙门。虽非真实亦得堕在福田数中。无惭愧僧于我正法亦名死尸。于清众海应当摈弃。非圣器故。我于彼人不称大师。彼人于我亦非弟子。有无惭僧于我舍利．及我形像．及我法僧圣所爱戒。深生敬信。自无邪见。亦令他无。能宣正法赞叹不毁。常发正愿随犯数悔。业障皆除。当知是人信三宝戒。力胜诸外道。多百千倍。轮王不及。况余有情。故劝有情作如是说。于我法中剃除须发。我终不听毁辱擿罚。此出家者三世诸佛慈悲护念。是故轻毁即毁诸佛。有无惭僧毁破禁戒。非圣法器。自起邪见。亦令他起。诽毁三乘不赞一乘。如是破戒恶行苾刍。诳惑有情令生恶见。师及弟子俱断善根当堕地狱。如是死尸膖胀烂臭。若与交游共住同事。臭秽熏染失圣法财。师及弟子俱断善根当堕地狱。是故若无初三沙门。于污道中求虽破戒不坏正见者。亲近承事听闻法要。不应亲近戒．见俱坏恶行苾刍。观前文意。初无惭者亦得名为住持僧宝。及上座等僧像亦然。然彼经中第四卷说。若有苾刍于诸根本性重恶中。随犯一罪。虽名破戒恶行苾刍。而于亲教和合僧中。所得律仪犹不断绝。乃至弃舍所学尸罗。犹有白法香气随逐。诸国王等无有律仪。不应轻慢及加擿罚。彼虽非法器杂秽清众。不舍戒故犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是。况犯其余诸小遮罪。此文即是初无惭僧。坏戒有见故得有戒。后无惭者。善根既断。戒亦随无。非住持摄。住持令他善根生故。法随有故。彼令善灭。法随灭故非住持摄

第二出体性者。同体三宝。即净法界真如法身。涅槃经云。佛即是法。法即是僧。僧即是常。常即虚空。虚空即佛性。佛性即法身。说无垢称经入不二法门品寂静根言。佛法僧宝分别为二。若了佛性即是法性。法即僧性。如是三宝。皆无为相与虚空等。诸法亦尔。达此名悟不二法门故。别体三宝。佛以三身佛为自性。如三身义林说。法谓三乘无漏所摄教理行果四法为性。教谓音声名句文身。如总义林说。理谓二谛四谛等理。此有二种。一根本智境诸法实性故。即二空理。二后得智境变似彼故。十六谛等。行谓三乘因圣所起二利诸行。果谓三乘无学所得二转依果。杂集序中。唯说根本智境真如名理法宝。略无后得所变境．理。唯说大乘十地因行。不说二乘因所修行。唯说大乘有为果法。不说所余变化身等亦果法摄。法体如是。若别说者。因所证理是理法宝。因圣所修行是行法宝。无学位中二转依果是果法宝。所有言教是教法宝。差别法体名为法宝。通五聚法能依德义．及以假者。随其所应名佛僧宝。五蕴假者．及法身义是佛宝。唯取假者为僧宝。是三差别。三乘圣众具理．事和名为僧宝。以具无漏戒．见等故。能依假者方名僧宝。十地菩萨既皆圣位多同类出。麟角独觉．天趣亦然。独胜部行僧种类故。报恩经中鹿女夫人五百太子出家修道。同一时中得辟支果。不从师受名为独觉。有多同出名为部行。如上二界六欲天等。二果四果。无出家像。于事非和。理无诤故。是僧种类皆名僧宝。不同余宗有漏身器为无漏依。供养及损故生罪福。瑜伽六十四云。先受归依三乘。皆取见道已上。声闻有五。一地。二智。三净。四果。五功德证得。地谓见修及究竟地。独觉有三。乃至大乘八种亦尔。唯取圣非凡。遗教论云。增长修行者。世及出世间。我等皆南牟者。二乘圣者名世间修故。一乘者根本一乘所有三宝。不定种姓方便所修。若法若僧。亦是一乘三宝体摄。法花经说羊．鹿二车为牛车因。化城亦为宝所方便。故胜鬘说。正法住．正法灭．波罗提木叉．毗尼．出家．受具足。此六处为大乘故说。初四是法。后二是僧。故为一乘方便。二宝亦一乘摄。此义广如一乘义林说。虽定种姓法僧二宝后不归大。由法等等亦名一乘。如摄论等十义中说。三乘者。三身佛宝名三乘佛。教虽设异非宗所明。不须异释。其他受用自性身等大乘佛宝。变化唯是二乘佛宝。虽地前众十地菩萨亦得见之。非大乘佛。彼地前众非是大乘僧宝摄故。为彼僧现是彼佛故。若许异生亦僧宝摄便无是义。根本大乘及方便修。教．理．行．果大乘法宝。麟角独觉及余定性所修四法。各随所应二乘法宝。随此所修无漏四法能修假者。各即是彼三乘僧宝。真实者即前所说同体。别体．一乘．三乘所有三宝实义。唯取圣位名僧宝。理和以上烦恼断灭。得道得果可贵可珍。正名僧宝。四沙门中初胜道全。示道命道各取少分。圣者种类是僧宝摄。异生示道．命道沙门。虽具戒．见能生物利。是真福田。非僧宝摄无圣道故。福田义广宝义局故。同体三宝废诠辨实非四谛收。依诠显旨灭谛所摄。别体．一乘．三乘．真实皆通灭．道。准下住持亦苦集摄。住持者佛宝。唯以四处为性。舍利及像色香味触为自性故。法宝通以五蕴为性。教谓声法处。叶字谓四处行谓三业。或五蕴性。故此法宝五蕴七处以为自性。唯有漏故。住持僧中上座等像。四处为性。示．道命道二沙门中。诸异生类及以第四污道沙门。坏戒有见不断善根。悔罪种类五蕴假者。通十二处以为自性

第三释名字者。初释通名。三者是数。谓佛．法．僧。此三种称宝合有六义。宝性论问以何义故佛．法．众僧说名为宝。偈言。真宝世希有。明净及势力。能庄严世间。最上不变等。依彼六种相似相对。佛法众僧说名为宝。一世间难得。无善众生百千万劫不能得故。此真实宝世希有故。二无垢。以离一切有漏诸行极明净故。三威德具六神通。威德自在有势力或。四庄严世间。以能庄严出世间法故。此亦能庄严世间。五胜妙。是出世法极最上故。六不可改异。以得无漏世间八法不能倾动恒。不变故。如世七珍具此六相。三体亦尔。故皆名宝。带数释也相似相对是譬喻义梵云馞陀。讹略云佛涅槃经云。佛者名觉。既自觉悟复能觉他。譬如有人觉知有贼贼无能为。菩萨能觉无量烦恼。既觉了已令诸烦恼无所能为。是故名佛。菩萨地说。于三聚法平等开觉。故名为佛。佛地论云。具二种智能觉自他。有觉之者总有别慧。依主为名。达磨云法。分广经云。轨则名法。成唯识云。法谓轨持。能持自相轨生解故。涅槃经说。法名不觉。僧伽云众。于理于事无乖诤故。此有三种。一理和僧。三人已上虽方名僧。麟角独觉及余圣者。设独一出彼种类故。亦得名僧。二事和僧。三人已上皆是僧体。从多论故。彼国之法一名为一。二名为身。自三已上皆名为多。如辨法事四人方成。一人白言大德僧听。所和三人得名僧故。若四是僧。岂能白者而自白耶。欲显和合从多人故。自三已上皆得名僧。三辨事僧。谓四人．五人．十人．二十。能所白中具足和合辨法事故。非者和体。此法僧名皆非六释。唯一字名无简别故。若置宝言。三皆持业

等四辨废立者。略有四义。一僧祇律云。为翻外道邪三宝故。优婆塞戒经云。若归佛已宁舍身命。终不归依自在天等。若归法已终不归依外道典藉。若归僧已终不归依外道邪众。涅槃．成实说亦同此。二宝性论第二卷三宝品云。依三种义故。一调御师。一彼师法。三彼师资。所证无量种类同故合立一法。能证因果二类别故。分成师资。三彼论又说。为上根人取佛菩提。说于佛宝。为中根人求自然智达因缘法。说于法宝。为下根人依师受法理．事不违。说于僧宝。故彼论说。依六种人故说三宝。一大二中三者小乘。如次信佛信法信僧故名六种。四处处皆说。佛如良医。法如妙药。僧如看者。故此三宝不减不增

第五显差别者。瑜伽六十四说。由六种相三宝差别。一由相故。谓自然觉悟相是佛宝。觉悟果相是法宝。随他所教正修行相是僧宝。二由业故。谓转正教业是佛宝。舍烦恼苦所缘境业是法宝。勇猛增长业是僧宝。三信解故。谓于佛宝应树亲近承事信解。于法宝所应树希求证得信解。于僧宝所应树和合同一法性共住信解。四修行故。谓于佛宝所应修供养承事正行。于法宝所应修瑜伽方便正行。于僧宝所应修共受财．法正行。五随念故。应以余相随念佛宝。应以余相随念法宝。应以余相随念僧宝。谓是世尊。乃至广说。六生福故。谓于佛宝依一有情生最胜福。于法宝所即依此法生最胜福。于僧宝所依多有情生最胜福

六解妨难者。初依总义。有十问答。一问所辨三宝次第云何。答或有次第。或无次第。同体三宝一体义分性无胜劣。故无前后。然随义别亦有前后。能觉．所觉．随觉有异。彰佛．法．僧前后差别。别相三宝次第有五。一因果次第。由僧先修。次佛圆满。后得法果。二境行次第。以法为境。僧修圣行。佛果圆满。三师资次第。涅槃经说。诸佛所师所谓法也。报恩经中。亦说法先。佛宝次说。后说僧宝。四胜劣次第。诸教皆说佛．法．僧宝。能觉彼法。所觉．随受。有胜劣故。五随信次第。由先见僧威仪戒行既生信已。次于所证谛等归心。后于彼师亦生崇仰。故僧．法．佛如是次第。如鹙子等路见马胜威仪闲寂愿闻所知。既闻苦谛便得初果。后往佛所归仰闻法成阿罗汉。二问所归三宝何狭何宽。答三皆体宽通住持故。或体无别。归真实故。三问佛堕僧摄为非僧摄。答经言。众僧之中无佛无法。云何说言供养众僧则得具足供养三宝。佛自告言。汝随我语则供养佛。为解脱故即供养法。众僧受者即供养僧。是故三归不得为一。观彼经意。佛非僧摄。若尔如何瑜伽六十说由五种相田成广大。第五极清净相续究竟。谓阿罗汉．及佛为首大苾刍僧。既云苾刍及佛为首。如何说佛非僧宝摄。答出家外道皆假号僧。为异彼徒。及佛为首显佛弟子。非佛即僧。同大众部等佛非僧摄。化地部说僧中有佛。故施僧者便获大果。非别施佛。僧不得故。佛亦得故。法藏部说。谓佛虽在僧中所摄。然别施佛果大非僧。众德满故。田非胜故。若依彼义佛堕僧摄。故瑜伽说及佛为首大苾刍僧。既尔涅槃所说复云何通。答大胜生主不知佛是剃发染衣亦僧所摄。佛随彼意故作别说。不定说佛非僧所收。故言或时说一为三说三为一。是佛境界非余所知。于二说中应求正理。四问佛．法．僧宝胜劣可知。何故佛．僧．损杀成逆。于法毁损不成逆罪。答佛僧苦生。化二乘以说为逆。法毁诚重。导菩萨而立逆名。萨遮尼干子经说五逆。第二谤三乘法定非理法。障碍．留难．隐蔽．覆藏。第四方说出佛身血杀无学等。般若法花亦言。谤法当堕十方无间地狱。故为菩萨法亦成逆。五问三身损化得成逆罪。僧宝杀因应成逆业。答法报无损。但化称逆。无学福增。逆成唯果。理实说僧过尚得称逆。况杀有学命而非逆罪。出佛身血尚得逆名。毁谤法报理亦成逆。但以佛据易损。僧依胜田。通为二乘偏称逆罪。六问三乘僧宝。菩萨成尊。损杀十地应成逆罪。答随类化生五逆无停。菩萨逆同类罪。十地损亦逆成。七问福罪相翻。供养僧胜别无学。罪福相返。无学非逆于僧。故云别请五百罗汉不如僧次一人。答杀罪心境俱增。杀无学而称逆。供福．情田并胜。于僧福而为多。或依大乘罪福相似。八问有学无学同事和而称僧宝。凡生圣生俱僧而同宝摄。答理和．事和。二圣无诤。事和非理凡生有乖。宝义可珍。凡僧非宝。九问一佛一法亦称佛．法。一僧二僧皆得称僧。答辨事名僧。从众而方僧称。觉察．持轨随一皆称佛．法。十问十轮经说。有四种僧。一胜义。二世俗。三痖羊。四无惭愧。谓佛．十地菩萨．独觉．四果名胜义僧。若诸有情带在家相。不剃须发。不服袈裟。虽不得受一切出家别解脱戒。一切羯磨．布萨．自恣悉皆遮遣。而有圣法得圣果故。前出家圣此在家圣皆胜义僧。有剃须发被服袈裟成出家戒名世俗僧。此据有智凡出家类。若不了知罪与非罪。犯与不犯不知发露。憃愚鲁钝不依善士。不往听闻。不数请问作何罪福。名痖羊僧。若诸有情为活命故。归我出家毁犯戒行。无惭无愧不畏苦果。内怀腐败如秽蜗螺。贝音狗行虚言无实。烦恼增多曾无胜业。耽湎利誉淫佚六境。毁谤正法。名无惭愧僧此中何者僧宝所摄。答初全或次少圣者名僧宝。次余后二全凡僧非宝摄

次依种类有三问答。一问以乘对宝宝有别．同。以宝对乘乘有同．别。答教无别显理亦应通。但说教行方便乘三。谈理．果乘究竟唯一。不遮何性兽渡义以分三。究竟转依证偏．圆而不一。故谈理．果义分三乘。或宝分法之本末。故开同．别二门。乘以运载生机故无一体三义。齐不齐释取舍任情。二问何缘三宝有一三乘。何义三乘无三一宝。答乘随机立。宝逐乘明。宝据可珍。乘不随立。或宝虽可重。逐三根以分三。乘既运生。亦随宝分三一。或以宝随乘而易显。乘逐宝而难明。二互翻成。两皆无爽。三问宝随机立假许住持。乘对生根应开杂染。何故唯说不系为乘。答真实称宝不系义同。利益可珍住持随立。乘随真宝不系名乘。有益运生杂染亦运

次依体性有六问答。一问僧是众义。自三以上名僧。理体不殊。真如宁有僧义。答觉依无虑。尚得称以佛名。僧本非多。理亦得标僧称。二问三乘体别后会归于一乘。三宝相殊。终可成于一宝。答运生有于初后。会二归于一乘。可珍有于胜劣。究竟咸归一宝。或宝可珍。有同别而无会。乘依运载说三．一。而称归。齐与不齐。亦随取舍。三问以乘对宝皆许会归。以宝对身亦应归会。谓会应化归法身故。答执乘极而住果。令进习而明归。无执身而不进。故于身而无会。若说胜劣诸教明文。四问既许三宝体有同．别。应许三身亦有同体。答宝随机立。对乐执而称同别。身利别根无计情而但异。或事殊立别。理等明同。宝既一三。身亦三一。但以身殊难晓。诸教多陈。体等易知圣无明说。五问宝随乘立既许一．三。身对乘明亦应三．一。答乘体即宝故有一．三。佛非二乘故无三．一。六问随机现宝宝有一．三。随乘现身佛有三．一。答佛皆极果非彼二乘。余开劣胜故有三．一。或虽化身为二乘现逗彼机器。亦分三身。五分法身名法身。王宫生身名报身。余随类身名化身。一乘三身已如前辨。故释前难有齐不齐

次依释名。有三问答。一问任持自相真如正可名法。非和无觉云何得名佛僧。答觉性．觉依．觉本名觉。理和事顺众本名僧。二问能学胜劣佛僧开二。所学果因法应非一。答有障无障以显修。能学易知以开二。有胜非胜以明证所学难了故唯一。三问劣胜难了法合为一。事理易知法开为二。答师．资道别。佛．僧为二。轨则义齐。法但为一

次依废立有三问答。一问胜鬘经等说有一乘。涅槃经等说有二乘。譬如国王调御驾驷。欲令驴车而及之者无有是处。法花经等说有三乘。谓羊．鹿．牛车。善戒经等说有四车。前三加象。胜鬘经等亦说有四。谓无闻非法众生以人天善根而成就之。求声闻者授声闻乘。求缘觉者授缘觉乘。求大乘者授以大乘。楞伽经中说有五乘。三乘定性不定性为四。第五阿阐提有二。一有性而断善根。二菩萨具大悲者。庄严论中亦说有五。前四如前。第五有二。一即有性而断善根。谓暂时无。二无性者。谓毕竟无。善戒经等亦说有五。初四如前。第五唯一。谓无种姓。何故说乘有此差别。不说身宝有此异门。答乘随机立。佛据觉殊宝性可珍。故无增减。二问何故证净别立戒门。于立宝中不开戒宝答证净是所信。二因戒别立。宝义化三根。从通名法宝。四种证净由二因立。由信三宝离恶道因。由信戒故离贱贫因。故信法外别立戒净。三问何因随念加六加三。所敬可珍即无增减。答念缘令其亲近。念行令其进修。加六加三。六．十随念。缘为所敬随根可珍。但说三归。故无增减

次依差别。有一问答。问何故唯说三宝别相。不说无别。答无别义易经已广陈。有别义难论须具释。合前问答有二十五

### 破魔罗义林

破魔罗义。以七门分别。一列名不同。二释名出体。三明废立。四辨所障。五能破差别。六真破位次。七示相降时

一列名不同者。魔有二种。一分段品魔。二变易品魔。法花经中安乐行品说。如来亦复如是。以禅定智慧力得法国土。王于三界。而诸魔王不肯顺伏。如来贤圣诸将与之共战。其有功者心亦欢喜。于四众中。为说诸经令其心悦。乃至又复赐与涅槃之城。言得灭度引导其心。令其欢喜。而不为说是法华经。此说二乘先所破灭。故知但是分段之魔烦恼障品既障二乘。说之为魔。所知障品障于菩萨。明知亦魔。胜鬘经说。有作四圣谛。无作四圣谛。如来应正等觉。初始觉知。然后为无明[穀-禾+卵]藏众生。方便演说。既分二死二蕴二烦恼。明知天魔亦有二类。或说三魔。法花又云。如来亦复如是。于三界中为大法王。以法教化一切众生。见贤圣军与五阴魔．烦恼魔．死魔。共战有大功勋。灭三毒出三界破魔网。尔时如来亦大欢喜。不说天魔。或说四魔。瑜伽等说。坦然安坐妙菩提座。降伏四魔。具大势力。名薄伽梵。佛地论云。言四魔者。一烦恼魔。二蕴魔。三死魔。四自在天魔。或说八魔。分段．变易各有四故菩萨以分别及所知障为烦恼故。理亦定有变易生死品烦恼魔。又说八魔。涅槃经说。四魔之上更加四倒。或说十魔。杂藏中说。欲忧．愁饥．渴爱．睡眠．怖畏．疑毒．及名利．自高轻慢彼。汝等军如是。一切无能破。我智箭定刀。摧坏瓶投水

二释名出体者。初释名。后出体。释名中。初释通名。后释别名。通名者梵云魔罗。此云扰乱障碍破坏。扰乱身心。障碍善法。破坏胜事。故名魔罗。此略云魔。诸魔通称。三等是数带数释也。又云波卑夜。此云恶者。天魔别名。波旬讹也。成就恶法怀恶意故。恶魔波旬号名双举。释别名者。可分可段名为分段。品是类义。变改转易名为变易。品义如前。分段变易品即是魔。持业释也。烦多扰乱名为烦恼。色等积聚名之为蕴。将尽正尽尽已名死神用光洁自在名天。此四即魔。皆持业释。涅槃八魔。初四如前。无常．无乐．无我．无净。倒体即魔。亦持业释。十魔名者。可欣名欲心戚名忧愁。悕求食饮名饥渴。耽欲名爱。令心昧略名睡眠。有所恐怯名怖畏。犹豫两端名疑。损恼身心名毒。悕誉贪财曰名利。自举陵他名高慢。欲等即魔。亦持业释。此中且解诸名不同。增减数中。同者类释

次出魔体。二魔体者。依于有作粗四谛品。二乘异生粗浅境事。立分段魔体。依于无作细四谛品。大乘异生。微妙境事。立变易魔体。后唯障菩萨。初通障二乘。二乘求解脱。彼等能为解脱障故。菩萨求菩提。变易四魔细能障故。三魔体者。一切见修烦恼障品名烦恼魔。因惑所感五蕴诸法名为蕴魔。依此五蕴无常死没。将死已死名为死魔。不取死触唯是色蕴。触处狭故。亦不取死支。将死正死非已死故。死即灭相。不相应行蕴。依五蕴假舍众同分入过去故。破坏寿命故名为魔。或兼死支。将死正死逼迫身心坏寿命故。或兼死触。触于末摩令生苦恼。损寿命故。四魔体者。烦恼所知。若现若种。并随所应。习气等法名烦恼魔。分段变易二死五蕴名为蕴魔。分段没无将死．正死．死已灭相名为死魔。变易正死将死二位名为死魔。若彼灭已便非魔体。欲界第六他化天子魔及眷属。并不思议解脱菩萨之所化作。名自在天魔。八魔体者。一百二十八根本烦恼。及随烦恼。种．现．习气．名分段烦恼魔。即此所招诸粗五蕴类名分段蕴魔。即此五蕴终尽已死．将死．正死．名分段死魔。第六天子及彼眷属名分段天魔。粗下劣故。实凡类故。实破坏故诸所知障现．种．习气名变易烦恼魔。菩萨以分别并一切所知障为烦恼故。变易生死五蕴果等名变易蕴魔。此于初位无终尽舍。但有念念微细堕灭。逼迫生灭。以为死魔。第十地菩萨示现所为名为天魔。无垢称言。作魔王者多是不思议解脱菩萨。鼓音王经云。阿弥陀佛父名月上。母名殊胜妙颜。魔王名无胜。调达名寂。唯有龙象能与龙象而为战诤。十地菩萨既将成佛。岂凡魔王所能抗敌。故必大菩萨化为魔王。共菩萨战诤。又八魔体初四分段品。后四分别所知障摄。二乘四倒故。十魔体者。欲魔谓五尘境。体是所欲。能生贪欲。从果为名名欲。欲体正是欲境之贪。忧愁谓忧苦受。饥渴则是二触所生二欲。睡眠即不定眠。怖畏即五怖畏。一不活畏。由分别我．资生爱起。二恶名畏。行不饶益有悕望起。三者死畏。由有我见失坏想起。四恶趣畏。不遇诸佛恶业所起。五怯众畏。见已证劣他胜所起。初二怖体多是贪欲。财誉之爱。第三第五多是我爱。第四体是慧俱无贪。或体是愧。拒恶法故。疑体如名。毒谓三毒贪．嗔无明。名谓声誉。利谓资产。自高慢彼。体即是慢。此随所应唯说蕴．惑以为魔军。或说天魔以此为军

三明废立者。立二魔者。所障有二。一涅槃品。二菩提品。依障初品立分段品魔。依障后品立变易品魔。或智有二。一中智。二上智。中智所知立初魔。上智所知立后魔。或有漏法有二。一粗。二细。依粗法立分段魔。依细法立变易品魔。有作无作安立非安立。亦如是说。三魔者。唯说声闻。毕竟恒时所能降故。天魔蔽阿难之心。不闻佛问入涅槃事。邬波掬多。在座禅。观。不觉魔王插花于顶。虽起神通亦能制伏。非毕竟降。故略不说。实亦能降。又说四魔不说业者。为生死因惑为本胜。由惑所起蕴胜非业。蕴总业别。不别立魔。果因二中非殊胜故。生．老．病三皆劣于死。从胜为魔不立三种。唯死增用。独立为魔。法立三魔谓惑．蕴．死。情立一魔。谓自在天。无上依经。三界内有四种难。不得如来四德法身。一烦恼难。二业难。三生报难。四过失难。变易生死有四。一方便生死。二因缘生死。三有有生死。四无有生死。如次配前。前为分段。后为变易。唯业一种不立为魔。扰乱破坏障碍劣故。法既为六。情分假实。故成八魔。涅槃八魔烦恼障品。有因异熟果。约法情分初四。所知障品无异熟果。不说有情。说二乘起障四德涅槃。故说后四。十魔随增。天魔多起烦恼及蕴。此十相增所以偏说。障定智故。略不说余

四辨所障者。二魔中分段魔障三乘。变易魔障菩萨。初障解脱．涅槃。后障菩提．妙．智。三魔中烦恼障有余。蕴障无余。死障生寿。四魔中前三如前。天魔能障一切善品。障出欲界及三界故。初八魔中。分段变易二障虽殊。别障相似。后八魔中初四如前。后四障大涅槃具四德故。十魔别障智．定二门。说二刀箭而能破故。或下所说能治魔体。即是所障。至下当知

五能破差别者。有六门异。一实能破体。破前三魔。正证真智。我生已尽。梵行已立。所作已辨。不受后有。由智证真彼方灭故。由有神通方伏天魔。亦智为本后智为性。二大集经说。知苦．断集．证灭．修道。如次能坏蕴．烦恼．死．自在天魔。三复次观有漏苦．诸行无常．诸法无我．涅槃寂静。如次能坏．蕴．惑．死．天。四复次观空．无相．无愿。具此三已回向菩提。如次坏四。五复次观身受心法。如次坏四。六智度论云。菩萨得道故破烦恼魔。得法性身故破蕴魔。得道及法性身故破死魔。常一心入不动三昧。破天魔。前所说义各随相增。随前所修四别行相。相当义配。非正证真一念有此行相差别。如理应知。应各别解相配所由。恐文繁广。易故不述

六真破位次者。分段四魔。十住菩萨初发心住。分成十信。花严经说。初发心住能八相成道。已伏分段品天魔已得神通。彼何能障。第四生贵住中已伏分别诸烦恼魔。资粮道渐伏。加行道中能顿伏尽。初地初心正断分别体尽。其俱生者。加行道中渐伏。初地已上能顿伏尽。然故意力有时犹起。而不为失。八地已上一切不行。种金刚断。若依天亲法华论说。初地已上受变易生即伏蕴死。若依唯识。有至八地方受变易。七地满心方舍蕴．死二魔。加行所修二类菩萨意乐别故。无垢称经叹八地已上德。云。降伏魔怨制诸外道。明其具德。非今始破。又具破四魔。要八地已上故彼赞之。佛地论云。初地已上离粗四魔。八地已上能离细故。又分段魔名粗。初地离故。变易四魔犹在。细名未离。若变易品魔分别所知障。第四住中离不共无明伴类。所知障资粮道中渐伏。加行道中能顿伏尽。初地永断。其六识中俱生所知障。十地分分断。八地已上一切不行。七识中者。乃至金刚加行道中方断不起。此及六识中种。金刚无间道一时方断。变易蕴．死二魔。唯识有二说。一云金刚道起皆已弃舍。与二障种俱时舍故。正义不然。解脱道起方弃舍之。与无间道不相违故。阿弥陀佛既有魔王。已上诸位准有何爽。要大菩萨能为魔事障大位故。若住菩萨方降天魔。若已成佛十地菩萨无能为障。已出三界。更何须降。四倒四魔即所知障。初之四魔不异于前。故不别说

七示相降时者。释迦化身。化相降位。金刚心起破烦恼魔。舍第五分寿入无余灭。破彼蕴魔。魔王请后更留三月。为显于死得自在故。破其死魔。然破天魔。二文不定。涅槃经说。菩提树下未成菩提。魔王恼乱恐出三界。菩萨入慈定。起雷吼三摩地。即破天魔。同于法华。大通智胜破魔军已。垂得阿耨多罗三藐三菩提。而诸佛法不现在前。大般若经八相成道。得菩提已方破天魔。随机部执各有异故。不须和会

### 三慧义林

三慧义略以十门分别。一出体。二释名。三所缘。四废立。五位地。六诸智相摄。七法行差别。八与陀罗尼对明同异。九地证不同。十诸门分别

第一出体者。此三自性别境慧摄。名三慧故。通现及种。显扬论十七说十八现观。谓闻所成智。思所成智。修所成智。说是智故。有说此三唯是意识或七八识相应慧性。非五识俱。五识不能缘教理故。唯识论第六说。善十一中。五识唯十。自性散动无轻安故。说佛身中无五识故。眼等不能听闻法故。五识中善唯是生得不明了故。有义五识亦有闻修。唯识有说。五识有轻安。定所引善者亦有调畅故。成所作智俱必有轻安故。定有修慧。何缘五识虽无分别。由第六识分别引生有分别惑。闻慧意引而无闻慧。虽不别缘若名若义。名俱之声体即是教。耳既缘彼宁非闻慧。思慧深缘名所诠义。五识可无。闻粗缘教。五识应有。闻慧意引五识善生。因闻所成闻慧伴类。亦闻慧摄。闻所成故。若能引意闻加行善。所引五识生得善者。亦应能引第六意识是分别惑。所引五识唯是俱生。若尔不应通见道断。便违圣教。若亲闻声方名闻者。意慧应非。若闻声故彼所成故五亦应有。瑜伽第十三闻慧地说。于五明处名句文身。觉慧为先。听闻．领受．读诵．忆念名闻所成地。彼论意说。觉慧为先者。是生得慧。初闇劣故。后听闻等皆是闻慧。能明了故。故耳识俱明了意识。亦是闻慧。不明了者生得慧摄。由此闻慧唯取意识相应慧性。所引伴类亦通五识相应慧性。七识不外缘。八识佛果起。无闻慧故。思慧唯取意识俱慧。五非助伴。行相浅故。非七识俱。在无漏位行相深故。佛无思慧。非第八俱。修慧定通八识俱有。言彼所成慧体性如前。但言所成不说慧者。便通四蕴或五蕴性

第二释名者。初列。后释。列者。一闻所成慧。二思所成慧。三修所成慧。释名者。初释通名。后释别名。释通名者。慧简择义。三者是数。带数释也。闻谓能听。即是耳识能闻于声。成是生长圆满之义。慧体如前。以闻为因因闻所成之慧。名闻所成慧。依士释也。思谓思数。由思筹度胜慧方生。因相应思所成慧名思所成慧。邻近释也。或因于思所成之慧。依主释也。修者证义。明证境故。体即定数。因定相应所成慧。邻近释也。或因于定所成之慧。亦依士释。若但言闻慧思慧修慧。滥持业释。无邻近等。言彼所成便无是失

第三所缘者。俱舍二十二。毗婆沙师说。闻所成慧唯缘名境。未能舍文而观义故。毗婆沙论四十二说。闻所成慧于一切时依名了义。念三藏教及师友教有何义耶。随其所念皆能解了。然成就位实唯缘义。今据初位说唯缘名。思所成慧缘名义境。有时由文引义。有时由义引文。未全舍文而观义故。修所成慧唯缘义境已能舍文。唯观义故。婆沙又说。于一切时不依于名而了义故。譬如有人浮深驶水。曾未学者不舍所依。曾学未成或舍或执。曾善学者不待所依自力浮渡。当知三慧如次亦尔。有言若尔思慧不成。谓此既通缘名缘义。如次应是闻．修所成。今详三相。无过别者。诸修行所。依闻至教所生胜慧名闻所成。依思正理所生胜慧名思所成。依修等持所生胜慧名修所成。说所成言。显三胜慧是闻思等三因所成。犹如世间于命．牛等。如次说是食草所成。今观彼意。天亲正取闻唯缘教思唯缘义修慧亦尔。然毗婆沙诸门分别中唯有一说。此三种慧皆缘名义。与此相违。今依大乘。闻慧通缘若名若义。瑜伽十三说。云何闻所成地。谓若略说于五明处名句文身无量差别。觉慧为先。听闻领受读诵忆念。又于依止名身句身文身义中无倒解了。如是名为闻所成地。此中初文说缘于名。后文缘义。然彼论第十一。说缘法作意者。谓闻所成慧相应作意。不说缘义者。缘教多故。未能舍文而观义故。以教为先而方取义。唯说缘法。理实通缘。思所成慧。有义唯缘于义。瑜伽第十六说思慧自性。凡所思惟唯依于义不依于文。虽彼亦说思择诸法。思素怛缆及伽他义非彼文故。瑜伽第十一又说。缘义作意者。谓思所成慧故。即彼复说。修所成慧相应作意。亦唯缘义不缘于文。十地等中诸后得智有缘教者。彼是闻慧亦非修慧。十地论说八地已上于一切法能堪．能思．能持。如次即是闻思修慧。八地已去定心相续。外缘教法。既说为闻。故知思修但缘于义。筹虑证解二义有别。在佛身中说无闻思。唯有修慧通缘名义。若闻他教非修慧者。其性是何。故知修慧通缘名义。然皆证解。如实义者。瑜伽七十七．解深密经第三卷中。慈氏菩萨白言。世尊。若闻所成．思所成慧．修所成慧。皆缘义者有何差别。善男子闻所成慧依止于文。但如其说未善意趣。未现在前。随顺解脱未能领受成解脱义。思所成慧亦依于文不唯如说。亦善意趣未现在前。随顺解脱未能领受成解脱义。若诸菩萨。修所成慧。亦依于文。亦不依文。亦如其说。亦不如说。能善意趣。所知事同分三摩地所行影像现前。极顺解脱。已能领受成解脱义。是名三种知义差别。彼说三慧皆缘名．义。初依听闻以文为先。而观义者名为闻慧。次依思虑以义为先。而观文者名为思慧。次依于修俱于文．义。证解明了名为修慧。此在因位八地以上一体义分。七地已前各有别体。在佛位中无未曾得。都无闻思。唯有修慧。然诸圣教随彼所宜相增。别说缘名．义异。理实如是

第四废立者。十地论第一说。如渴思冷水。如饥思美食。如病思良医。如众蜂依蜜。我等亦如是。愿闻甘露法。此喻四义。一受持。二助力。三远离。四安乐行。此义云何。如水不嚼随得而饮。如是闻慧初闻即受。随闻受持。如食咀嚼身力助成。如是思慧嚼所闻法。智力助成。如服良药药行除病。如是具闻．思慧。随顺正义如法修行。远离一切烦恼习患。如蜜。众蜂所依。乐行住处。如是闻．思．修慧果。圣所依处。现法爱味受乐行故。三慧既为圣果因本。说前三喻。由此三慧不减不增。蜂依于蜜喻圣果故。又修圣因有四胜行。亲近善士。听闻正法。如理思惟。如教修行。初一福行。后三慧行。今说慧行不减不增。又所轨范。略有二门。一善人。二胜法。法有二。一教。二理。通说三乘习行胜法。略有二位。一散。二定。依习胜法。初教后理。闻初缘教胜。思后缘理胜。故分二种。修慧虽有世出世间。证解不殊合为一慧。又生死因略有二种。一惑。二业。多起重者唯痴与疑。由痴迷境不了真妄。由疑因果不肯造修。以此二门便兴恶业。为除痴故令初听闻。为断疑故次思妙理。息恶业故后说修慧。生死因灭苦果随无出世道修便成觉寂。又有三随惑数数现行。一不正知。二妄念。三散乱。虽别行相各有能除。正能断者体唯慧性。故说三慧如次伏断。又出世因略有二种。一福。二智。慧为智相胜独得名。余为福相劣故合说。于智之中。略有三品。谓下中上。初修次修后修异故。由此三品分慧成三。又慧起时由三种力一缘力。二因力。三俱力。如次三慧由三力起不减不增。又由三力。一他力。二自力。三俱力。又由三力。一资粮力。二自性力。三俱力。又由三力。一外力。二内力。三俱力。又由三力。一多由教力。二多由义力。三多由定力。如次三慧各由彼起。故说三慧不减不增。此门即简不说余法为其所成。但说因三所起妙慧。名彼所成。亦废立义

第五位地有二。一三乘凡圣位。二三界九地位。三乘凡圣位者。虽有三慧发心未定名住外凡。发决定心方内凡位。若二乘位解脱分中。闻慧在五停心位。思慧在二念处位。修慧在暖已后诸位。此据随增说三慧位。然实凡圣因果位中皆容得起。虽暖等体非是闻慧。位亦通起。唯见道中无闻思慧。理定观故。其大乘者。唯识论说唯识相性。资粮位中听闻思惟能深信解。在加行位能渐伏除所取能取引发真见。彼文意说。四十心位起闻思慧修习唯识。四善根后方起修慧。从多增修。非理实尔。华严经中说。十住位初发心住八相成道能现神通。又瑜伽六十五说。毗钵舍那菩萨。若定若生。以无色界心了三界法及无漏法。此非决择分位。不生彼故彼地无故。故资粮位修慧之行未能理观。加行位中方能观理故。唯识论说。资粮位。于识性相听闻思惟。不说修慧。虽决择分体唯修慧。位起闻思欲界身故。于见道位唯有修慧。内观谛理非散心故。彼闻．思慧种子得修。于修道位七地已前定散心间皆容得起。八地已上无漏相续都无散心。十地经说。八地已上于一切法能堪．能思．能持。彼论解云。如次即是闻思修慧。虽一慧体。一刹那中。能取外教而寻于义名为闻慧。能深筹度先理后文名为思慧。于此二中能证明显即名修慧。圣智迅速于一念慧义分三故。实无别体。有说。但是修慧所摄非是闻思。闻思假说实是修慧。大小二乘不说色界亦有思体。无色界中有闻慧体。若八地后起实闻思。应许色地亦有思慧无色有闻。虽说无色天。佛边侧立听法等事。但依修慧缘教义故。如目犍连。猕猴池侧。入无所有处定闻狂象声。但修慧闻非闻慧故

三界九地者。欲界地有二。谓闻思所成。不定界地非离染地。设欲修时堕思中故。欲界之心行相粗故。色界地有二。谓闻．修所成。若欲思时堕修中故。上界地心行相细故。由此无色亦无思慧。上地虽有慧与思俱。不由思成。相非明了。诸善性者。或是生得。或是闻修。定非思慧。无色界有一。谓即修慧。要由耳根听闻法已引所成慧。彼无耳根故无闻慧。异界相违不相顺故。设由彼引。粗细悬殊。如目犍连。非闻慧摄。闻所成慧通在六地。欲界．四静虑．及静虑中间。未至勤求根本地相。善位无容起散闻慧。或在七地加初未至。或在五地又除中间。何故中间说无闻慧。不许上三未至地无。由此应知初说为善。思慧唯在一欲界地。修慧有漏者十七地。八根本．八近分．静虑中间。无漏者在十地。色界六除上三未至。无色界中四根本地。说非想地有无漏心引灭定故。然在下地得起上地有漏闻慧。对法第五等说。乐欲力者。谓已得第二静虑者。入初静虑已。若欲以第二静虑地心出等。即能现前而出于定。余一切地如理当知。其所入定修慧心。其第二定所出之心非生得善。诸论皆说。若生彼地方起彼地生得善故。故所出心定是闻慧。有义所出定是修慧。有漏无漏异心名出。要生彼地中起彼闻慧故。八地已后心恒一类。云何名出。既尔纯无漏。如何起闻慧。故异行相异分名出。前师亦许闻慧名出。无漏三慧上下通起。上地不起下地有漏思．修二慧。思无下起。一地系故。上亦不起下地闻慧。有漏三慧是业性故。皆厌舍故

第六诸智相摄者。胜鬘经中说一。谓心法智。彼说厌苦求涅槃智。究竟唯修。观如来藏厌众苦故。方便通二。又说二智。谓初圣谛智。二无二圣谛智。彼唯修慧。初是安立谛智。后是非安立谛智。彼说二乘以初谛智断诸烦恼。诸佛世尊以无二圣谛智断诸住地故。非闻思摄。又说有二种如来藏空智。一空如来藏智。谓缘若离若脱若断若异烦恼藏智。二不空如来藏智。谓缘过于恒沙不离不脱不断不异不思议佛法智。初观烦恼能覆藏智。非真实故名之为空。后观法身惑所藏智。理真实故名为不空。究竟成满亦唯修慧。方便通二。又有二种。谓世俗智．胜义智。三皆通二。有说初智唯有漏。后智唯无漏。由诸教中唯说无漏。又杂集说。有三种无分别智。一知足无分别。二无颠倒无分别。三无戏论无分别。初唯思修。说诸异生随于一无常等法。究竟思已生喜足故。后二唯修慧。说诸声闻于诸蕴中。为除四倒如理观察。得出世智能达无我。是中智故。说诸菩萨知法戏论除泯法相得极寂静出世圣智。是后智故。又有三无生忍智。本性无生忍自然无生忍惑苦无生忍。如次即是缘三性境诸无漏智。亦唯修慧。又有四智。谓圆镜等。初之二智定唯修慧。妙观察智。有义唯修慧。有义通三慧。成所作智。有义唯修慧。有义通闻慧。许十地中起此智故。义准如前。又有四智。谓我生已尽．梵行已立．所作已辨．不受后有。如次即是苦．灭．道．集四无学智。真实成满在定中起。唯是修慧。前方便位亦通闻思。然诸教中多说修者以根本故。又四寻思．四如实智。皆唯修慧。成满位故。寻思唯有漏。实智通无漏。胜鬘经说。随顺法智者。五种巧便观察成就。一观察施设根意解境界。二观察业报。三观察阿罗汉眠。四观察心自在乐禅乐。五观察阿罗汉辟支佛大力菩萨圣自在通。此五种观察究竟成满唯是修慧。初方便位亦通闻．思。彼经自说。于我灭后未来世中。我诸弟子随信信增上。依于明信随顺法智。自性清净心。彼为烦恼染污而得究竟。是究竟者入大乘道因故。又有六现观智。一思现观。二信现观。三戒现观。四现观智谛现观。五现观边智谛现观。六究竟现观。初唯思慧。后三修慧。余二非慧。此据自性。若取俱行。随其所应菩提分法而为自性。对法论十三说。现观有十。一法。二义。三真。四后。五宝。六不行。七究竟。八声闻。九独觉。十菩萨。法是闻慧。多缘教故。义是思慧。多缘理故。真．后究竟皆唯修慧。如次即是智谛．智谛边．究竟。三现观故。宝即是信。不行即戒。并如前说。后三依乘得此有异。随应说慧。瑜伽六十九说十智。世俗智．法智．类智．苦智．集智．灭智．道智．尽智．无生智．他心智。其世俗智通有无漏三慧所摄。中间八智唯无漏唯修慧。后他心智通有无漏。亦唯修慧。又有十力智。谓处非处．乃至漏尽智。唯在如来相续中有。唯无漏。唯修慧

对法第三说十三智。信解智．道理智．不散智．内证智．他性智．下智．上智．厌患智．不起智．无生智．生智．究竟智．大义智。彼论自释。初三即三慧。第四胜义智。第五他心智。第六法智。第七类智。次四种四谛究竟智。即尽无生智。次前九种唯是修慧。大义智即大乘智。通三慧摄。究竟唯修。又显扬论十六等说。观察四谛起十六行智。前为后后之所依止。谓为对除四颠倒故。苦谛四行。一为除常倒起无常行。二为除乐净倒起于苦行。三为除我倒起于空行。四即为除此起无我行。空观诸行我性空故。此观行外余我空故。空观诸行无有我故。此观行体非我性故。是二差别。次于常．乐．净．我四爱集谛。起因．集．生．缘四行。次于此断灭谛。起灭．静．妙．离四行。次于此能证道谛。起道如行出四行。皆唯修慧。通有无漏。成满位中唯无漏修。显扬论十七说。现观有十八种。一闻。二思。三修所生智。四顺决择分智。五见道。六修道。七究竟道。八不善清净世俗智。九善清净世俗智。十胜义智。十一不善清净行有分别智。十二善清净行有分别智。十三善清净行无分别智。十四成所作前行智。十五成所作智。十六成所作后智。十七声闻等智。十八菩萨等智。据实现观体唯修慧。闻等助修五现观摄。此中有五类。依五位道智有七。闻等三慧。解脱分中而施设故。依观二谛智有三。观世俗智。有善不善二境异故。依能缘行有三。有分别中有漏无漏二类异故。依二空二真智有三。加行．根本．后得别故。依乘有二。声闻．菩萨大小异故。瑜伽第十说四十四智。谓观老死支为四。一老死苦。二老死集。三老死趣灭。四老死趣灭行。乃至行支皆作此观。无明无因。智种阙故。不说观之。菩萨昔在菩提树下。杂染顺逆观缘起支。于逆观中而为此观。依初方便故诸论说齐识退还。皆唯修慧。至成就时修慧观故。初观加行亦通闻思。示相异生唯有漏摄。实是无漏。彼论又说七十七智。谓缘现在老死有二智。一缘现在生而有老死。二非不缘现在生而有老死。现在自身自已作故。缘过去老死有二智。一缘过去生而有老死。二非不缘过去生而有老死。观于前际无始老死。无不皆以生为缘故。缘未来老死有二智。一缘未来生而有老死。二非不缘未来生而有老死。未来虽未起。容有杂染还灭义故。今观杂染故成二智。此三际中。初智观果有因显其所由。后智观果有因非不决定。破外妄计不平等因无因而生。此前六智名真实智。第七法住智。观支所不摄法。诸有漏慧遍知义故。通知三世缘起教法名支不摄。准知圣者身亦有法住智。异生身中亦有真实智。观教观支起七智故。乃至行支亦有此七。智种阙故。除无明支究竟观成。唯修慧摄。初加行位亦通闻思。瑜伽又说诸神通智．解脱门智．无碍解智．无诤智．愿智．力．无所畏．念住．一切种．不共佛法等智。前五神通通有无漏。说异生身及圣起故。后唯无漏。二智摄故。六皆修慧。解脱门智唯无漏。修慧摄。解脱门故。空八智摄。无愿六智摄。无相五智摄故。无碍解智乃至不共佛法智。唯是修慧。随其所应通有无漏。在阿罗汉等及如来身故

第七法行差别者。法行有十。辨中边第三卷颂云。谓书写．供养。施．他听．披读。受持．正开演。讽诵．及思修。行十法行者获福聚无量。胜故无尽故。由摄他不息。大毗婆沙四十二卷。有作是说。若于三藏．十二分教。受持转读究竟流布名闻所成慧。依此发生思所成慧。依此发生修所成慧。此断烦恼证得涅槃。如依金矿生金。依金生金刚。此能摧坏山石等物。评曰应作是说。若于三藏．十二分教。受持．转读究竟流布。是生得慧。依此发生闻所成慧。依此发生思所成慧。依此发生修所成慧。此断烦恼证得涅槃。如依种生芽。依芽生茎。依茎转生枝叶花菓。依瑜伽第十三说。云何闻所成地。谓若略说。于五明处名句文身无量差别。觉慧为先。听闻．领受．读诵忆念。又于彼义无倒解了。如是名为闻所成地。此中意说。于五明处名句文身无量差别。觉慧为先者。是生得慧。听闻领受读诵忆念。又于彼义无倒解了。方名闻慧。即显总相。于五明教。劣闇觉慧所有善心名生得慧。听闻已后差别作意明了善心。名为闻慧。非必要先于三藏教。听闻．领受皆生得慧。但于三藏非用功力。所生闇劣觉慧善心。名生得慧。不顺出世。非功力起。性不明了。读解文义任运而起名生得慧。故虽受持三藏等教。亦有生得。若于三藏要用功力所生明胜觉慧善心。名加行善。能顺出世由功力起。性极明了。读解文义加行而起名为闻慧。故知受持三藏等教亦有闻慧。不尔如何于五明教觉慧为先名生得慧。听闻领受名为闻慧。辨中边说。闻所成慧思惟大乘能令善根界得增长。思所成慧思惟大乘能正悟入所求实义。修所成慧思惟大乘能令所求事业成满。谓能趣入修治地故。此三妙慧以十法行而为助伴。由十法行之所摄受。初八法行名为闻慧。第九法行名为思慧。第十法行修慧所摄。由此三慧于此大乘修诸法行。获最大果。一最胜故。二无尽故。由能摄益他诸有情。是故大乘说为最胜。由虽证得无余涅槃。利益他事而恒不息。是故大乘说为无尽。法花经说。受持此经若读．若诵．若解说．若书写。是人当得八百眼功德乃至千二百意功德。若于三藏受持读诵唯生得慧。云何得有行十法行获福聚多。五种法师成六千德。加行善法用力方生。明了解心所应得故。由此应如大乘所说

第八与陀罗尼对明同异者。陀罗尼有二。一能持。诸经等说闻持陀罗尼。二所持。菩萨地说陀罗尼有四。一法。二义。三能得菩萨忍。四明咒。陀罗尼者。此云总持诸论说以念慧为性。此中闻持即是闻慧。此中所持即闻慧境。闻法义等明记不忘名曰闻持。于此义中应有分别。何故闻慧独称总持。不说思．修亦总持摄。闻从外分内胜慧生。缘事散境最初慧故。简未成就闻而不持。独称总持。思修二慧因内分起。于义决定非初慧故。理可能持。简别义微。不立持称。故于三地说断二愚。一欲贪愚。障修慧者。二圆满闻持陀罗尼愚。能障总持闻思慧者。不说欲贪障总持故。有义闻持即是闻慧。法．义．等持亦思．修慧之所持境。闻慧总闻法．义等已明记不忘。名曰闻持。思．修二慧内因力起。能思能修法．义等四明记不忘。立彼四持。不尔三地已得闻持。能持彼四。断障总持闻思愚已。复言九地断后后慧辨陀罗尼自在愚。成唯识第九说。无量所说法陀罗尼自在者。谓义无碍解。即于所诠总持自在。于一义中现一切义。故无量名句字陀罗尼自在者。谓法无碍解。即于能诠总持自在。于一名句字中。现一切名句字故。彼何所持。随彼能持三地已得故。思．修二慧能持相隐内分力生。简别义微。说所持相闻慧。必从外缘力起。简别义胜。能持相增。不说所持。故唯识言二圆满闻持陀罗尼愚。即是此中能障总持闻思慧者。思慧亦名陀罗尼故。故知九地说断陀罗尼自在愚。得法义无碍解等。即是修慧陀罗尼之所持故

第九地证不同者。法花经法师功德品说。如来灭后受持是经。若读．若诵．若解说．若书写。得千二百意功德。以是清净意根。乃至闻一偈一句。通达无量无边之义。解是义已能演说一句一偈。至一月四月。乃至一岁。诸所说法随其义趣皆与实相不相违背。虽未得无漏智慧。而其意根清净。如此是人有所思惟．筹量．言说。皆是佛法无不真实。此文即显未入十地证得殊胜闻思二慧。又常不轻品说。不轻菩萨行不轻行。临欲终时。于虚空中。具闻威音王佛元所说法花经二十千万亿偈。悉能受持。即得如上六根清净。更增寿命二百万亿那由他岁。命终之后。得值二千亿佛。皆号日月灯明。后值二千亿佛。皆号云自在灯王。于此诸佛法中。受持读诵。为诸四众说此经典。故得是常眼清净．耳．鼻．舌．身．意诸根清净。于四众说法心无所畏。彼经意说。不轻菩萨临欲终时。闻法花经六根清净增寿命者。是见道前四善根位。不说得常六根净故。不言说法心无畏故。由此定非十地圣位说。此命终得遇多佛。获常六根清净。说法心无所畏。证入初地。由此定知。非四十心解脱分位。彼位命终未得常净根心无所畏故。远照前文。虽未得无漏智慧。而其意根清净如是者。是决择分四善根位。此说闻思地前胜得。其修所成。摄论等说。何故三地说名发光。由无退转等持等至所依止故。大法光明所依止故。无性释云。谓此地中证希有定。能发智光照了诸法。故名发光。诸静虑定说名等持。诸无色定说名等至。或等持者心一境性。言等至者正受现前。唯识又说。初二三地行施戒修。相同世间。此前文说第三地中得胜修慧。天亲摄论唯识十地论等皆说十障。第三迟钝性。于所闻思修法忘失。由断彼故。得闻思修三种胜慧。此说三地得三胜慧。又十地等说。十波罗蜜不增减者。谓十地中对治十障。证十真如。无增减故。此显五地得胜等持。正行修习定波罗蜜。随力随分亦修余度。天亲摄论说。业自在等依止义者。谓此法界是身等业自在所依。及陀罗尼三摩地门自在所依。若如是知。得入十地。此说十地方得胜定。总断前文。有漏三慧得殊胜者在四善根。断分别执得无漏修在于初地。断迟钝障得无漏三慧照大乘法。在第三地。正修诸定入出自在自利利他。除散乱障。在第五地。于一切法能堪．思．持。一慧用分成三慧者。在第八地。如十地经前已广辨。得无碍辨及陀罗尼胜依修慧在第九地。起大神通遍十方界广行利乐。在第十地。由此教说地证不同。以理推文不相违背

第十诸门分别者。合有十门。一问如是三慧几缘自相。几缘共相。答此有多种。略说有三。一处自相。色声等法名为自相。色蕴无常等皆为共相。二事自相。青黄等法名为自相。色声处等名为共相。三自相自相。不可言性名为自相。余可言等名为共相。广引理教如义应知。证自相自相唯修慧得。余自共相通闻思慧。又佛地论说自共相差别。准义亦尔。二问几因几果。答此有。二种。一胜劣相生。二胜劣相修。依初义者。闻为三慧因。思为二慧因。修为一慧因。修为三慧果。思为二慧果。闻为一慧果。由劣为胜因胜为劣果故。若据同类义别。则不然。思非修因。修非思果。以异界故。依后义者。若令势分熏发用增。因义如前说。若由此起熏修彼体势力增盛。后现在前极明净者。闻所成慧唯闻慧因。思所成慧为思慧因。修所成慧为三慧因。闻思二慧不依定生。势力下劣现在前时。不能令他势力增胜后生明净。修慧不尔。故为他因。或后胜法为前劣因。修令胜故。前生劣法非后胜因。由势力劣。不能令后转明净故。三问与几根相应。答闻所成慧四根相应。谓除苦根。在五识故。于上胜法愁戚欲证。忧根相应。在色界中乐根相应。或五根俱。许闻慧类在五识有。亦苦根俱。如实义者。除苦．忧．乐．喜．舍俱。愁戚欲证思慧相应。性非闻慧。非逼迫故非忧根俱。思所成慧。喜．忧舍俱。色界地无。非五识故。修所成慧．乐．喜．舍俱。非散地法。散五无故。四问几等持．等至．及等引俱。答皆等持相应。别境定数故。有义闻思非等引．等至俱。修慧可尔。闻思二慧是散善法。非定心故。有义闻．思亦等引．等至。俱许八地后有闻思故。五问几善十一俱。答有义思．修二慧。十一善俱。成唯识论。许欲界中有轻安故。闻慧散远。唯有余十。散位所起无轻安故。实义三慧。十一善俱。许无漏心有闻思故。六问几不定四俱。答三慧皆与寻．伺相应。定散位中皆容起故。悔．眠不与修慧相应。定散异故。有义悔．眠非闻．思俱。行相粗鄙。及昧略故。闻．思细胜。及明广故。实义闻．思亦悔．眠俱。闻．思悔恶。睡眠位中听闻教法思虑义故。如成唯识第七卷说。七问几三界系等。答有义闻欲．色界系。思唯欲界系。修通上二界系．及不系。实义闻慧通欲．色界系．及不系。思慧欲界系．及不系。修慧如前。闻．思二慧通不系者。唯依色地。闻有种类故。思行相广故。三种皆缘系及不系。八问几有学等。答修所成慧通三种。闻思二慧。有义唯非学非无学。实义唯有学．及非学非无学。说佛无故。若无学身有随顺无漏善。亦名无学者。闻．思二慧亦通无学。通缘三种。九问几见所断等。答若离缚断。有义闻．思唯修所断。非染污故非见所断。非无漏故非非所断。成唯识说。善等十一非见所断。瑜伽论说。信等五根唯修所断。非所断故。修所成慧唯修所断．及非所断通无漏故。依不生断亦通见断。说无想定等唯见所断故。如成唯识第八卷中说二断义。十问几加行得。离染得及生得。答此三种慧皆非生得非闇昧故。并加行得。加行善故。皆离染得离三地障得胜三慧。离八地染。得无漏三慧故。亦离九地染得胜修慧故。虽有前世修习。此三于现身中。必无任运得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定离染得。无加行故。声闻．独觉．及菩萨位。通二种得。八地以后无勉励加行。有任运加行故

### 三轮义林

三轮义。以七门分别。一出体。二辨名。三废立。四显相。五三乘能起。六三身所作。七有情化别

第一出体者。瑜伽六十九。说前五神通异生有学起者。皆是有漏。无学起者。皆是无漏。异生有学道势劣故。无学所起道势强故。若佛所起唯是无漏。漏尽智通。彼论说以尽及无生二智为性。缘漏尽故。唯是无漏漏尽身起。阿罗汉等漏尽智通。十智为性。此中有义。漏尽身成名为无漏。非断漏义。即显三轮亦通有漏。有义五通无学身成。皆离漏故。并名无漏。即显三轮无学所成非通有漏。三皆世间由漏尽通教诫他故。此三唯依诸静虑地。意识相应有漏无漏后得智性。即别境慧。容豫化他。非加行智。或亦通彼。六十九说。诸神通等一切静虑以为依止。皆能引故。无色虽亦有漏尽智。诸菩萨等随以彼心了一切法。亦能依彼变诸境等。如佛边侧立及宫殿等香。作用狭故。而不名通。色界心广。除未至地。可有诸通。定．慧均故。瑜伽三十七说三轮即通。故同于通非在余地

第二辨名者。瑜伽七十九。问如说三世三轮清净。云何应知。答由遍计所执自性故。于去来现世法平等平等。以如实慧正观察时。于去来现在法。无有顾恋希望染着。是名三世三轮清净。显扬论十七说。一切者。谓三轮。一所知境。二能知智。三能知者。彼说诸行通有此三。为除法执观三体空。摧彼执故。此上皆非此所明义。今说三种摧。未信者令生净信。已信者令修行。已修行者令得果故。名为三轮。十轮经第六说。如是如来及诸菩萨。所有神通．记说．教诫。三种胜轮作用无碍。三者是数。即彼经说。如转轮王所乘车轮。或首行轮。彼初意说。依止运转名之为轮。三乘圣者之所依止。自运运他。转有彼往立以轮称。彼后意说。如转轮王所有轮宝。王将游戏前首而行。能摧不宾。镇已伏故。三轮亦尔。未信等者令生信等。先已信等令决定等。带数释也。瑜伽二十五。亦名三神变教授教诫。三神变者。一神力神变。二记说神变。三教导神变。瑜伽二十七亦名三种神变教授。一神境神变。二记说神变。三教诫神变。修所成果智具威德。作用难测名之为神。转易不定称之为变。变者是境。神者是智。变之神能变也。神之变所变也。皆依主释。神即变。变属能变。持业释也。此中但取初后两释。教授劝其善生。教诫惩其恶灭。亦教亦诫。教与诫异。二释皆得。神境一种作用胜显。能变能化正名神变。故六通中独名神通。他心漏尽用相非增。不及神境。于六通中不与神称。于三轮内亦与神名。能转他心。能善漏尽。用胜余故。余三比劣。亦不名轮。瑜伽二十五说。三种皆名教授教诫。三种皆令善生恶灭。二种异故。二十七说三种皆名神变教授。唯令善生非说恶灭。或令善生即是恶灭。故三神变亦持业释。摧伏镇遏二利之用。名之为轮。妙体无方彰用之德名为神变。三乘通号立神变名。菩萨如来独得轮称。依止摧伏运转胜故。十轮又说。轮者谓于诸法无所挂碍。犹如日光普照一切。三乘根器随其所宜。宣说正法无所执者。此说圆满普照无碍犹如日轮。故二乘者所起非轮。又佛菩萨神变者。为胜二乘。加名威力。故瑜伽三十七说。诸佛菩萨略有三种神变威力。然俱舍论二十七说。名三示导。能示能导得示导名。今者大乘示导之言。唯教诫摄。示现教导赞励庆喜。即旧经说示教利喜。若初二种亦名示导。示教利喜三轮共有。便乖宗义。故彼立名非此所说

三轮别名者。杂集第一说。一神变轮。二记心轮。三教诫轮。神变义如前释。神变即轮是持业释。虽知此神能变能化。化略变广。从广为名。又变为先方能起化。从初名神变。以后从初说。心谓他心。种类差别。记谓别识。识别彼心。名曰记心。虽亦能记他心所等。心是主故。但说记心。心之记。依主释。记心即轮。亦持业释。教谓教示令彼善生。诫谓诫勖令其恶灭。教与诫异。相违释。亦教亦诫。持业释。教诫即轮。释义如前。瑜伽初名神力神变．记说神变．教导神变。神境智作证通名神。有威势名力。亦神亦力。即名神变。记义如前。说谓言说。依他心智记别他心。而记言说。记之说。说之记。今取后释。记是通故。记说即神变。教义如前。导谓导引。导体即示。或体即诫。教导即神变。瑜伽后名神境神变．记说神变．教诫神变。神者谓通。境谓通之所变所化。境之神。神之境。若取初释。神是通故。神境即神变。余二亦尔。皆持业释。若取后释。境之神变。境是所变故。得依主释

第三废立者。合有七义

一瑜伽二十七说。由神境神变。能现种种神通境界。令他于己生极尊重。由彼于己生尊重故。于属耳听。瑜伽作意极生恭敬。由记说神变。能寻求他心行差别。由教诫神变。如根如行如所悟入。为说正法。于所修行能正教诫。二或未发心为作神变不修正行记别其心。未有证获而为教诫。三又十地论第五说。初一神通身业清净。天耳他心智二通口业清净。宿命生死智二通意业清净。一神通能到众生所。天耳他心二通能知说法音声义故。以知他心故。随种种言音皆能尽知。依于此义种种异名说。随众生用故。去来二通尽知众生过去未来所应受化故。彼论意说。神境用增。独净身业。天耳闻彼声或说法音声。他心智知彼意方说妙法。令自语业净。去来二通知境界无碍令意业净。虽天眼通亦见彼心白黑等色。为说妙法自语业净。由说生死智知未来法意业净故。略而不说。虽漏尽通知世非世亦意业净。以说菩萨第三地中得五通故。净自三业故亦不说。故此三轮为净三业不减不增。四又为示现身．意．语三。如其次第三业化故。不减不增。五俱舍论说。唯此三种引所化生。令初发心最为胜故。六或此能引憎背正法及处中者。令发心故。七又唯此三。令于佛法如次归伏．信受．修行得示导名。余三不尔

第四辨相者。初神变相略有二种。一能变。二能化。能转所余有自性物。令成余物名为能变。随欲为作诸未有事故名能化。能变者谓十八变。一振动。二炽然。三流布。四示现。五转变。六往来。七卷。八舒。九众像入身。十同类往趣。十一显。十二隐。十三所作自在。十四制他神通。十五能施辨才。十六能施忆念。十七能施安乐。十八放大光明。能化有三。一化为身。二化为境。三化为语。化为身者。化自．他身为他．自身。或一或多。如是等类。化为境者。化似众宝．饮食．资具诸如是等。化为语者。妙音粗音系属自他如是一切。次记心相差别有六。一记有缠有随眠．离缠．离随眠心。二记有染．邪愿．无染．正愿心。三记劣．中．胜三界．五趣心。四知三受相应心。五以一记一以一记多心。六诸佛菩萨记诸有情诸根胜劣．种种胜解种种界行。随应安处涅槃行中。后教诫相者。谓能实知烦恼尽得。若自若他于诸漏尽已得未得。乃至广说。知彼所化于漏尽得离增上慢。或说有五。所谓遮止．开许．谏诲．诃摈．庆慰。或即令离欲示现．教导．赞励．庆喜。此如显扬第十二说。或教授有四。一无倒。二渐次。三教。四证。如声闻地二十七说。前三轮相如菩萨地第三十七说

第五三乘能起者。三乘皆起三神变。声闻地二十五说。谓阿罗汉具八解脱静虑等。定有大堪能。具大势力。能善为他现三神变．教授．教诫。故知独觉亦能现之。要俱解脱方起三种。故有部行而不能起。又三神变即是三通。菩萨地说。诸佛菩萨与二乘者。神通威力有共不共。略由三相。一微细故。诸佛菩萨于无数量诸有情类。及彼方便诸利益事。皆如实知。无不能作。二者品类。一切神通威力品类悉皆成就。三者世界。以一切世界．一切有情界。为神通境。声闻但以二千世界诸有情界为神通境。独觉但以三千世界为神通境。由彼唯为调伏一身而修正行。非诸有情。是故最极唯以一界为神通境。诸教多说。独觉多以神通化物。声闻多以记心说法。诸佛多以漏尽教诫

第六三身所作者。其自性身真理常寂无有作用。不外利生不起三轮。然般若论推功归本故作是言。应化非真佛。亦非说法者。实无作用。不起此三。要由证彼三轮方胜。自受用身。实神通性具实智故。相续湛然无利生用。亦不起三。体即是彼所有俗智。其变化身起此三种。化邪见等入法等故。他受用身。所化生类虽无恶见等。随其所化令入上位亦现三轮。故阿弥陀亦现神通．记心．教诫。虽楞伽经说佛法身说法差别。推功归本同般若论。实无作用起说法事

第七有情化别者。世尊三轮能化三界诸有情类。菩萨地说诸佛神通以一切界一切有情为境界故。记心．教诫．其义定尔。二乘三种化欲色界。菩萨地说声闻神通以二千界。独觉神通以三千界为境界故。记心教诫随彼亦尔。傍化既尔。上下应思。世尊三轮能化五趣。如放豪光照无间狱。说陀罗尼地狱来听。然彼苦迫无容豫修。其二乘者不能化彼。可通四趣威势劣故。通化四生。小山等类皆受化故。然除北洲。世尊虽往不受化故。世尊三轮能化三乘。二乘三种化等及下。非上乘故。若异生者可能化之。有性有情皆三轮化。无性有情可以三轮。而无得果。是故经说虽复发心勤行精进。终不能证无上菩提

七册之内当卷不足之条令书写毕并是令法久住利益众生之一助矣

宽文十二年(壬子)历十月二十五日

福园院住

法印权大僧都清兼(六十七才)