## 佛说菩萨本行经卷下

尔时如来说是正真微妙语时。诸疫鬼辈皆走去向摩竭国。毗舍离国病尽除差。时佛复还摩竭国中。疫鬼复还毗舍离国。尔时世尊往来七返。即便说言。我从无数劫以来。所作功德作大誓愿。我今以此正真之行。除去一切众生身病并除意病。佛言。我为尸毗王时。为一鸽故割其身肉。兴立誓愿除去一切众生危崄。摩诃萨埵太子时。为饿虎故放舍身命。舍尸王时。自以身肉供养病人经十二年。阿弥陀加良王时。病自合药而欲服之。时有辟支佛病与王同。来从乞药。王自不服。即便持药施辟支佛。自作誓愿。使一切病皆悉除愈。修陀素弥王时。百王临死而济其命。令迦摩沙颰王使入正见。十二年恶誓使得销除。须大拏太子时。二儿及妇持用布施。摩休沙陀太子时。以药除众生病。复入大海得摩尼珠。复除众生贫困。摩诃婆利王时。二十四日自以身肉以供病人。羼提婆罗仙人时。割截手足不起恚意。迦尸王时人民疫病。王受八关斋。起大慈心念于众生。人民病者皆悉除差。毗婆浮为解咒师时。人民疫病。以身血肉持用解除与鬼啖之。人民众病皆悉除差。梵天王时。为一偈故自剥身皮而用写经。毗楞竭梨王时。为一偈故于其身上而啄千钉。优多梨仙人时。为一偈故剥身皮为纸折骨为笔血用和墨。跋弥王时。国中人民尽有疮病。王自行见毒树。此毒树叶堕于水中。人饮此水令人有病。即拔毒树根株尽随以火烧之。人民疮病半得除差。其中故有不差者。王问医言。众生疮病何以不差。医答王言。此疮病重当得鱼肉食之乃差。王闻其言。即到水边上树求愿作鱼。今我以身除众生病。持此功德用求佛道。普除一切众生无量身病意病审如所愿。其有众生食我肉者病尽除差。即从树上投身水中。便化成鱼而有声言。其有病者来取我肉啖病当除差。人民闻声。皆来取鱼肉食之。病尽除愈。于是世尊自说前世宿行所作。结于誓愿今皆得之。今我以此正真之教。除去一切众生灾祸。时佛便自化身作两头。一头看毗舍离国。一头看摩竭国。疫鬼尽去还于大海。人民众病皆悉除差。五谷丰熟人民安乐。以法广化。并使意中诸欲之病悉得清净立之于道。一切人民皆大欢喜。于是诸比丘异口同音赞叹如来无量功德。甚奇甚特不可思议。

佛告诸比丘。我不但今除众生病饥渴之患。过去世时亦复如是。乃往过去无数世时。此阎浮提有大国王名曰梵天。典阎浮提八万四千诸小国王。有二万夫人婇女一万。无有太子。昼夜愁忧祷祠神祇梵天天帝摩诃霸梨天诸大神日月天地因乃得儿。时子生皆端正殊好有大人相。名大自在天。为人慈仁聪明智慧。世之典籍星宿变运日月博蚀。一切技术莫不通达。复学医术和合诸药宣令国中诸有病者悉来诣我。当给医药饮食占视。人民闻令诸有病者尽诣太子。国中大小皆悉欢喜莫不叹德。更不向余医轻慢余医。诸医师辈尽皆嗔恚妒忌太子。当于是时举阎浮提人民疫病加复谷贵。集诸医药不能令差。人民死者日日甚多。王大愁忧命召诸医问其方药。时有一医妒王太子者。心自念言。今此太子是我怨家。今乃得便。即白王言。更有一方试尽推觅。王便可之。即时便去明日乃还。前白王言。推得一方。若使大王得服之者众病必除。王即告言。须何等药便试说之。医答王言。当得从生以来仁慈愍众生未曾起于嗔恚意者。当用其血和药服之。得其两眼用解遣鬼众病乃差。王即答言。从生以来不起嗔恚。此实难有此事甚难。不可得也。太子闻之白父王言。此事易耳不为难得。太子白王言。我是父王之子。我从生以来不曾恚嗔加害于人。常慈愍一切初无恶相。我身非常而无坚固。不久会亦当死。唯愿大王听我为药除众生病。王便答言。我无子息。祷祠诸天日月星辰四山五岳。因乃得子。今宁亡身失国终不听汝。太子便白父王言。我求佛道。今我以血施与众生。持此功德佛诸经法尽当解了。我今以此肉眼施与众生。以此功德当得如来智慧之眼。当为一切而作正导。大王虽无太子故得为王。若使国土无有人民。为谁作王。使诸人民众病悉除。亦使父王无有忧愁。王复悲泣答太子言。今我宁弃国王位。可哀之子实不能舍。于是太子长跪叉手。白父王言。今我求于无上正真之道。若使爱惜臭秽之身。云何得解如来智慧深妙之法。云何当得一切慧眼。唯愿父王莫得却我无上道心。父王默然更无所说。医白王言。我试取血持用和药与诸病人。若便得差乃出其眼。若不差者不须出眼。于是太子刺臂出血。作誓愿言。我以此血除众生病。持此功德用成无上正真之道。审成佛者。一切众生服此药者。病当除差。便以血和药与诸病人病皆除愈。医便白王。其有病人服此药者皆悉除差。目前现事可不信也。时阎浮提八万四千诸小王臣民。闻大王太子自出其眼愍救一切莫不悲泣。皆悉来集长跪叉手白太子言。唯愿大王太子。我曹宁自放舍身命。不使太子毁其眼目。汝之慈愍一切众生不久成佛。愿莫自毁坏其眼目。于是太子谏谢诸王臣民。今我以此血肉之眼除众生病。持此功德用求佛道。我成佛时。当除汝等身病意病。莫得却我无上道心。尔时诸王一切臣民。闻是语已默然而住。于是太子便敕左右。设施解具欲挑其眼。语左右人言。谁能挑我眼者。左右人民皆辞不能。时医妒太子者。答言我能。太子欢喜。报言甚快。持刀授之。语医者言。挑眼着我掌中。便挑一眼着太子掌中。于是太子便立誓言。今我以此肉眼施与众生。不求转轮圣王。不求魔王。不求梵王色声香味细滑之乐。持此功德用求无上正真之道。使我得成一切智眼。普为十方无量众生作大医王。除去一切众生身病意病。施众生智慧之眼。作是语已即便持眼着于案上。审如我心所愿者。一切众生病皆除愈。父母见之即便闷绝良久乃稣。诸王臣民举声啼哭。动于天地宛转自扑。或有迷闷绝者。适欲举刀更挑一眼。应时三千大千世界为大震动。三界诸天皆悉来下。见于菩萨为众生故自挑其眼而血流出。无数诸天皆悉悲泣泪如盛雨。时天帝释到太子前问太子言。汝今慈愍为众生故。不惜身命出其肉眼。如是勤苦实为甚难。所作功德欲求何等。求转轮王天帝魔王梵天。王子求何等愿耶。太子答言。不求圣王天帝魔王梵天王也。不求三界色声香味细滑之乐。持此功德用求无上正真之道。为十方一切众生作大医王。普除一切众生身病意病。施与众生智慧之眼。普离生死一切诸患。时天帝释一切诸天赞言。善哉善哉。甚快难及。如汝所愿成佛不久。时天帝释即取其眼。还用持着太子眼中。于时太子眼即平复。绝更明好踰倍于前。无量诸天即以天花而散其上莫不欢喜。父王及母夫人婇女诸王臣民。皆大欢喜踊跃无量。时天帝释敕比婆芩(丹喑)摩大将军。逐诸疫鬼尽还大海。一切病者皆悉除愈。天帝便雨种种饮食。次雨谷米。次雨衣服。次雨七宝。一切众生病尽除差。皆悉饱满无饥渴者。人民欢喜国遂兴隆。却后数年父王命终。便登王位坐于正殿七宝自至。为转轮王主四天下莫不蒙庆。所作功德现世获之。佛告诸比丘。尔时太子大自在天者则我身是。尔时父王梵天者则今父王白净是。尔时母者今我母摩耶是。尔时医挑我眼者今调达是。尔时阎浮提人民者今毗舍离国摩竭国人民是。而我尔时亦除其病饥渴之困。我今亦复除去众生身病意病。亦使众生普得慧眼立于道证。菩萨行檀波罗蜜勤苦如是。时诸比丘闻佛所说。皆大欢喜为佛作礼。

闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛与千二百五十沙门俱。欲入城分卫。其佛欲入城之时。五百天人先放香风吹于道路。及诸里巷悉令清净。不净瑕秽粪除臭处自然入地。悉令道路净洁。五百天人雨于香汁。道路街巷悉令润泽而散天花。国王臣民见其瑞应。知佛当来悉舍所好诸事缘务。皆悉驰走来迎世尊。人民见佛中有扫地者。散花者。烧香者。持衣布地者。中有解发布地欲令佛踏上而过者。以身投地四布令佛踏上者。有持幡盖者。有作伎乐者。一心叉手以清净意而视佛。一切众生各各种种恭敬世尊。时有一婆罗门至为贫穷。无有花香供养之调。用自惭耻更无余计。唯当一心净意视佛。即便恭肃敬意。以踊跃心叉手而住视于如来。以偈叹佛。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表容紫金耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹者莫不欢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛心踊跃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧愁皆销除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永度生死海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首礼大安


尔时世尊欣然而笑。五色光从口中出有千百奇。一一光头出无数明。一一光端有七宝莲花。一一花上皆有化佛遍照十方。下至诸大地狱。上至三十三天。遍照五道幽冥之处。极佛境界莫不大明。三千世界诸天人民。见佛光明莫不踊跃。各离宫殿舍其所乐。咸至佛所。听说经法而得度者。见其光明而得度者。或闻化佛所说经法而得度者。或有寻光来至佛所而得度者。无量地狱拷治之处悉得休息。寿终之后尽得生天。一切畜生禽兽之处善心自生。慈心相向不相伤害。寿终之后亦得生天。饿鬼之中都悉自然得百味食。无有饥渴之想。欢喜踊跃无复悭心。寿终之后尽得生天。无量众生盲者得视。聋者得听。哑者能语。偻者得伸。拘躄能行。癃残百病皆悉除愈。牢狱系闭悉皆放解。当尔之时大千世界诸天人民。一切大众莫不欢喜。心皆清净无复三垢。其中或有得生天者。得道迹者。往来者。不还者。得罗汉者。得辟支佛道者。有发无上正真道意者。或有坚住不退转者。各各如是不可称计。世尊光明照十方已。还绕身三匝从眉间入。于是阿难更整衣服。长跪叉手前白佛言。世尊今笑必有所因。唯愿说之。佛告阿难。见此婆罗门不。阿难对曰。唯然已见。佛告阿难。此婆罗门以清净心一偈叹佛。从是以后十三劫中。天上人中封授自然。常得端正言辞辩慧人所赞叹。不堕三涂八难之处。却后皆当成辟支佛。名曰欢悦。一切众会闻佛所说。皆悉欢喜歌叹佛德。阿难白佛言。如来功德不可思议。此婆罗门一偈叹佛。所得功德不可限量。快乃如是。佛告阿难。此婆罗门非但今日而赞叹我而得善利。乃往过去世。波罗奈国王名婆摩达多。而出游猎。象兵马兵车兵导从前后。游猎于山得一白象。身白如雪光泽可爱而有六牙。王得此象大用欢喜。即付象师令使调之。于时象师即着枷鞅靽大杖闭之。于时其象悲泣泪出。不欲饮食经于七日。象师怖懅。此王家象若不饮食不久便死。即白王言。所得白象不肯饮食悲泣泪出。王闻其言即往看之。王问象言。何以不食。象便作人语而白王言。我心愁忧。唯愿大王当去我愁。王复问言。有何等愁。象答王言。我有父母。年老朽迈不能行来。更无供养者。唯我供养采取饮食。若我在此拘系无供养者。便当俱没用为悲愁。大王若有大慈放我使去。供养父母毕其年命。自当来还供养大王。不违此誓。王闻其言怆然不乐。即赞叹言。汝虽畜生修于人行。我虽为人作畜生行。王即长跪解象令去。时象便去供养父母经十二年。父母终亡。即便来还诣于王宫。王见象还益加欢喜。七宝庄严璎珞其身。王欲出时象在前导。王爱此象过踰太子。众象中最因名象幡。时有贫婆罗门。欲诣王乞。便问人言。作何方便可得财贿。有人语之。王有白象甚为敬爱。汝若能叹此象者。乃可大得。时婆罗门伺王出时在路傍住。即叹白象而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身甚姝好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹若天帝象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众象相具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德甚巍巍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形影无双比&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹若白雪光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体甚难及&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇特不可量


尔时国王闻叹白象大用欢喜。赐婆罗门金钱五百。便用致富。佛告阿难。尔时象幡者。则我身是。时婆罗门者。今此婆罗门是。尔时叹我而得益利。用济穷乏。今我成佛而复叹我。获其福报不可限量。因得济度生死之难。阿难长跪前白佛言。若使有人四句一颂赞叹如来。当得几许功德之报。佛告阿难。正使亿百千那术无数众生皆得人身。悉得成就辟支佛道。设使有人供养是等诸辟支佛。衣被饮食医药床卧敷具满百岁中。其人功德宁为多不。阿难白佛言。甚多甚多不可计量。若使有人四句一偈。以欢喜心赞叹如来。所得功德过于供养诸辟支佛得福德者。上百千万倍亿亿无数倍无以为喻。贤者阿难一切大会。闻佛所说皆大欢喜。绕佛三匝头面作礼。

闻如是。一时佛在波罗奈国精舍中止。诸佛之法昼三时夜三时。以正觉眼观于众生。谁应度者辄往度之。时波罗奈王。有辅相婆罗门。新取妇甚为爱敬。其妇白夫。与我一愿。辅相答曰。欲求何等恣随汝意。妇即报言。听我施佛及比丘僧。手自斟酌听说经法。夫即可之从汝所欲。尔时世尊知其应度。明旦晨朝着衣持钵往诣其家。辅相夫妇闻佛在外。欢喜跃踊即出奉迎。稽首佛足施设床座。请佛入坐供施甘馔。世尊食毕。辅相夫妇手自执水灌世尊手。于是如来洗手漱口已讫为说经法。赞施之德持戒之福。天上人中封授自然。尊荣豪贵富乐无极。虽复高尊诸欲自恣。不能得免三涂之苦。地狱之中火烧汤煮。刀山剑树火车炉炭。刀锯解析甚酷甚痛不可具陈。饿鬼中苦身瘦腹大咽细如针孔。骨节相敲共相切磨举身火然。百千万岁不闻水谷之名。饥渴甚困不可具说。畜生中苦虎狼师子蛇蟒蝮蚖。更相残害互相啖食。三涂之中恶心炽盛无有善意大如毛发。宛转苦毒无有出期。唯舍诸欲思惟正谛。尔乃得离众苦毒耳。受三界身悉皆有苦。一切众苦皆从习生。由习诸欲三毒之垢。诸行之报便有众苦。断绝三毒销然诸欲则无诸行。众行已尽则不受身。已无有身众苦便灭。欲尽诸行一切缚者。唯当思惟八正之道。佛为辅相夫妇说此法已。应时夫妇欢喜踊跃入四正谛。即于佛前得须陀洹道。于是夫妇观家如狱。见欲如火不乐恩爱。长跪白佛。愿为沙门。佛即可之。须发自堕法衣在身。其夫便成沙门。妇即成比丘尼。俱随佛后到于精舍。尔时世尊重为说法。三十七品诸禅三昧。思惟意解诸欲永尽。俱成罗汉六通清彻。时诸比丘赞叹如来神力智慧。并复赞叹二阿罗汉。甚奇甚特。在于尊豪便能放舍尊贵荣禄。其妇少壮弃欲舍乐。甚为难及。佛告诸比丘。此阿罗汉乃前世时。亦有好心今意亦好。乃往过去无量世时。波罗奈国婆罗摩达王。王有辅相名比豆梨。为人慈仁聪明博达靡所不通。唯以十善而用教化。王及臣民莫不咨受。王甚敬爱。时海龙王名波留尼。王有夫人名摩那斯。王甚爱敬。于时龙王欲至天上会于释所。龙王持妇嘱宫中五百婇女。无得娆恼触误其意。龙王去后。于时夫人坐自思惟宿命之事。忆念前世为人之时毁失禁戒今堕龙中。即便不乐悲泣泪出。诸侍女辈见其不乐。咸共问之。何以不乐。夫人答言。忆念先世本为人时坐犯禁戒。今作龙身受此毒恶丑秽之形。用为不乐。问诸侍女。作何方便得脱龙身生于天上。诸侍女言。以龙之形含毒炽盛。求脱龙身生于天上。甚难甚难。求索人身尚不可得。况生天上。中有一女而便答言。我曾闻于阎浮提波罗奈国波罗达王有一辅相。至为慈仁智慧无比。一切经典靡不通达。生天人中五道所趣悉皆知之。五戒十善而用教化。能往问之。乃知生天所行之法脱龙之行。龙王来还见于夫人颜色不乐。即便问言。何以不乐。夫人答言。阎浮提波罗奈国婆罗达王。有一辅相名比豆梨。至为慈仁怜愍众生智慧无比。一切经籍靡不通达。欲得此心而用食之。欲得其血而欲饮之。若得此者我愁乃除。龙王答言。莫得忧愁我当求索。于是龙王有亲友夜叉。名曰不那奇。语夜叉言。而我夫人闻阎浮提波罗奈国王有辅相名比豆梨。为人慈愍智慧第一。一切经籍莫不通畅。欲得此心并及其血而饮食之。为我索来。持两明珠而用与之。于是夜叉即便受教取明珠去。到阎浮提化作贾客。入波罗奈城捉摩尼珠。行人问之言。汝持此珠欲卖之不。答言。不卖欲用博戏。即便白王。外有贾客持二明珠欲用博戏。其王闻之大用欢喜。王自恃巧博必定得胜。王言。将来即唤入宫。时王问言。欲愿何等。夜叉答言。我得胜者持比豆梨与我。王若得胜此珠属王。王便可之。诸臣左右咸皆难之。王利明珠自恃巧博。我必得胜不用臣语。即便共博。夜叉得胜得比豆梨。于时夜叉捉比豆梨径飞虚空。王失比豆梨大用愁忧。诸臣皆言。王行五事亡国失位。一者博戏。二者嗜酒。三者耽荒女色惑于音乐。四者好出游猎。五者不用忠谏。行此五事王不得久。于是夜叉担比豆梨。到于山间便欲杀之。时比豆梨问夜叉言。何以杀我。夜叉答言。龙王夫人。闻汝聪明智慧第一为人慈仁。欲得汝血并及其心。是以杀汝。比豆梨言。汝之愚痴不解意趣。闻我智慧欲得我血者。欲得我法。欲得我心者。而欲得我心中智慧。共往见之。欲须何等我尽与之。时比豆梨即为夜叉说。人作恶有五事。一者作事仓卒而不审谛。二者后常多悔。三者多怀嗔恚无有慈心。四者恶名远闻人所憎嫉不欲见之。五者死堕地狱畜生饿鬼。修善之人有五事好。何等为五。一者所作审谛以法自御而不卒暴后无所悔。二者多慈愍心无所加害。三者好名流布声震四远。四者人皆敬爱犹若师父。五者死生天上及与人中快乐无极。于是夜叉闻其所说心即开解。头面作礼稽首其足。即从比豆梨求受教诲。时比豆梨为说十善生天之法。夜叉闻法欢喜踊跃奉而行之。即将比豆梨至龙王所。夫人见比豆梨欢喜无量。头面作礼稽首归命。设施宝座供百味馔。于是比豆梨便为龙王及夫人。说于五道所行罪福。摄身三恶慈愍众生无所伤害。除舍悭贪义让不盗。观欲瑕秽离于女色贞洁不淫。言常至诚无有虚欺。言常柔软无粗犷辞。和其斗诤不讼彼此。语则应律不加绮饰。心常慈忍不起嗔恚。见人快善代用欢喜无嫉妒心。一心奉信佛法圣众及至真式。明了罪福意无狐疑。行此十善具足无缺便得生天。七宝宫殿所欲自然。不杀不盗不淫不欺绝酒不醉。五事具足生于人中。国王大姓长者之家。尊荣豪贵富乐无极。无有慈心残害众生。强劫人财盗窃非道。淫犯他妻爱欲情态无有厌足。妄言两舌。恶口骂詈。嗔恚嫉妒。不孝父母。不信三尊。背正向邪。行此诸恶死入地狱。烧炙榜笞。万毒皆更痛不可言。负债不偿。借贷不归。抵突无信。憍慢自大。谤毁三宝。死堕畜生驴马骆驼猪羊狗犬师子虎狼蚖蛇蝮蝎[虫\*(打-丁+片)]蝪及余禽兽。更相残害毒心炽盛。宛转受苦无有出期。悭贪嫉妒不肯布施不知衣食。不信三尊。悭火所烧。死堕饿鬼形体羸瘦。骨节相[敲-高+亭]举身火然。百千万岁无有解时。昼夜饥渴初不曾闻水谷之名。唯行十善摄身口意。长得生天快乐无极。于是龙王及与夫人。一切诸龙悚然心惊毛竖。皆奉十善摄身口意持八关斋。诸龙欢喜。当于是时金翅鸟王欲来啖龙。尽其神力而不能近。于是诸龙甚自欣庆怪未曾有。龙王夫人大海诸龙。一切夜叉尽奉十善。莫不欢喜作礼稽首。龙王即问比豆梨言。大师欲还阎浮提不。答言欲还。于是龙王即以栴檀摩尼明珠。及诸妙宝贡上菩萨。夫人婇女一切诸龙及诸夜叉。各各奉上异妙珍奇。还送比豆梨至波罗奈。稽首作礼欢喜辞去。大海诸龙及诸夜叉。毒心销灭死皆生天。婆罗达王及诸群臣一切人民还得觐见师比豆梨皆大欢喜。头面作礼问讯起居。时比豆梨为王具说本未。如是王及臣民。莫不欢喜叹未曾有。于是比豆梨以摩尼珠举着幢头至心求愿。即雨七宝衣被饮食遍阎浮提。无量臣民皆悉丰乐。时天帝释及与人王。大海龙王迦留金翅鸟王。各舍诸欲来在山泽。持斋坐禅自守身心。各各自言。我得福多。天王自言。我舍天上诸欲之乐。今来在此摄身口意。我得福多。人王复言。我舍宫中诸欲之娱。来在此间守身口意。我得福多。龙王复言。我舍大海七宝宫殿诸欲之乐。今来在此守身口意。我得福多。金翅鸟王亦复说言。今此龙王是我之食。我今持斋摄身口意。无伤害心而不食之。我得福多。于是四王各自叹说意不决了。便相谓言。今当共往问师比豆梨。即往比豆梨所。头面作礼。各白如是。谁得福多。菩萨答言。汝等各竖四幢幡。青色白色黄色赤色。即便受教竖四幢幡。菩萨问言。其影异耶。一种色乎。四王答言。幡色各异。其影一色而无有异。菩萨答言。汝等四王各舍所欲。而来在此持戒自守。所得功德皆悉同等而无差特。如四色幡其影一类而无有异。于时四王闻其所言。各各意解欢喜踊跃。时天帝释即以天上劫波育衣奉上菩萨。于时人王即以杂妙之宝上于菩萨。大海龙王即以髻中摩尼宝珠。以上菩萨。金翅鸟王天金[巾\*弗]饰以贡菩萨。于时四王皆大欢喜作礼而去。时阎浮提一切民人龙及夜叉尽行十善。当是之时世有寿终者尽皆生天。无有堕于三涂中者。佛告诸比丘。尔时国师比豆梨者。今我身是。尔时龙王波留尼者。今辅相是。龙王夫人摩那斯者。今此辅相妇是。昔为龙时从我闻法欢喜入心。得脱龙身生于天上。今我得佛从我闻法欢喜意解。即便出家思惟智慧。诸欲永尽俱得罗汉。过去世时其心亦好。至于今世其心亦好。时诸比丘闻佛所说。皆大欢喜为佛作礼。