#### 第三 所食品

##### 第一 味

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!无闻之凡夫，不能如实知色之味与过患及出离。

受……想……行……

不能如实知识之味与过患及出离。

诸比丘!有闻之圣弟子，能如实知色……受……想……行……识之味与过患及出离。’

##### 第二 集(一)

[尔时世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!无闻之凡夫，不能如实知色之集、灭、味、过患、出离。

受……想……行……

不能如实知识之集、灭、味、过患、出离。

诸比丘!有闻之圣弟子，能如实知色之集、灭、味、过患、出离。

受……想……行……

能如实知识之集、灭、味、过患、出离。’

##### 第三 集(二)

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有闻之圣弟子，能如实知色集、灭、味、过患、出离。

受……想……行……

能如实知识集、灭、味、过患、出离。’

##### 第四 阿罗汉(一)

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!色是无常。无常则是苦，苦则无我，无我则此非我所、此非我，此非我体。应如是以正慧，作如实观。

受……想……行……

识是无常。无常则是苦，苦则无我，无我则此非我所，此非我，此非我体。应如是以正慧，作如实观。

诸比丘!有闻之圣弟子，如此观而厌患于色，厌患于受……想……行……识。

厌患而离贪，离贪而解脱，解脱而谓生解脱智。知：生己尽、梵行已立、所作已办、不受后有。

诸比丘!乃至于有情居，乃至有顶，以如是人为第一，以如是人为世间最胜，谓是阿罗汉。’

世尊如是说，善逝如是说已，师更说曰：

(一) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱已无迹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应断此我慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以裂愚昧网

(二) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得不动性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离心污浊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世名无染者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等梵亦无漏

(三) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏知五之蕴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七正法为境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士应赞叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛之爱子

(四) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足七之宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以学三学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逍遥为大雄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已无恐怖畏

(五) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十分已具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定入为龙象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱已无迹

(六) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生无学智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得梵行果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无他所缘

(七) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无摇种种想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回转解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得调御位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此世胜者


(八) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下亦左右&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝无有欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子吼宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无上佛

##### 第五 阿罗汉(二)

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!应如是以正慧，如实观色是无常，无常则是苦，苦则无我，无我，则此非我所，此非我，此非我体。

应观受……

诸比丘!有闻之圣弟子，如是观而厌患于色、厌患于受……想……行……识。

厌患而离贪，离贪而解脱，解脱而谓生解脱智。知：生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。

诸比丘!乃至有情居，乃至有顶，以如是人为第一，以如是人为世间最胜，谓是阿罗汉。’

##### 第六 师子(一)

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!兽王师子，暮时出居处，出居处而奋迅，奋迅而普观四方，乃作三次之师子吼，三次师子吼后，而出求食。

诸比丘!凡畜生闻兽王师子吼声，则堕大怖畏、战栗、恐惧。栖穴者入穴，栖水者入水，栖林者入林，鸟则就于虚空。

诸比丘!国王有象，以绳坚固缚于村邑王都，彼等亦一破截彼缚，怖畏而失大小便，以所有之力便而逃走。

诸比丘!兽王师子，于畜生有如是大力，有如是大势力，有如是大威力。

诸比丘!如是如来、应供、正等觉者、明行具足者、世间解、无上调御丈夫、天人师、佛陀、世尊出生于世时，说法谓如是色，如是色之集，如是色之灭，如是……受……想……行……识，如是识之集，如是识之灭。

诸比丘!彼诸长寿天虽是多乐久住于高殿中，闻如来之说法，则堕大怖畏、战栗、恐怖：‘我等无常而谓常住，我等不坚固而谓坚固，我等不恒常而谓恒常，我等无常、不坚固、不常恒而谓有身所摄。’

诸比丘!如来于世间有如是大力，有如是大势力，有如是大威力。’

世尊如是说，善逝如是说已，更说曰：

(一) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于现证知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人天世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常转法之轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比如无师教

(二) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有身灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有身生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八支之圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃灭苦之道

(三) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形体胜有誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿之诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻名则战栗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似兽见师子

(四) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应已解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻罗汉教言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃无常身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等超有身

##### 第七 师子(二)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

‘诸比丘!诸沙门、婆罗门，忆念种种之宿住。忆念者，则忆念此一切五蕴，或随其一。

诸比丘!我于过去世谓有如是色者，则忆念色。诸比丘!我于过去世谓有如是受者，则忆念受。诸比丘!我于过去世谓有如是想……行……识者，则忆念识。

诸比丘!说名为色者何耶?诸比丘!为所恼坏故名为色也。何以为所恼坏耶? 以寒受恼坏，以热受恼坏，以饥受恼坏，以渴受恼坏，以虻、蚊、风、热、蝎、蛇所触而为所恼坏。诸比丘!为所恼坏故名为色。

诸比丘!说名为受者何耶?诸比丘!领受故名为受。领受者何耶?领受于乐，领受于苦，领受不苦不乐是。诸比丘!领受故名为受。

诸比丘!说名为想者何耶?诸比丘!了解故名为想。了解者何耶?了解青，了解黄，了解赤，了解白是。诸比丘!了解故名为想。

诸比丘!说名为行者何耶?诸比丘!现行于有为故名为行。现行于有为者何耶?以色为色性故，现行于有为，以受为受性故，现行于有为，以想为想性故，现行于有为，以行为行性故，现行于有为，以识为识性故，现行于有为。诸比丘!现行于有为故名行。

诸比丘!说名为识者何耶?诸比丘!了知故名为识。了知者何耶?了知醋、了知苦、了知辛、了知甘 、了知苛，了知不苛，了知碱，了知不碱。诸比丘!了知故名为识。

诸比丘!于此有闻之圣弟子，乃如是思择。

如‘我今为色所食：我于过去世，亦为色所食，如今现在为色所食。我若乐着于未来之色者，则我于未来世，亦应为色所食，乃如今现在为色所食。’彼如是思择、则不顾过去之色，不乐着未来之色，则于现在之色向厌患、离贪、灭尽。

如‘我今为受所食：我于过去世，亦为受所食，乃如今现在为受所食。我若乐着于未来之受者，则我于未来世亦应为受所食，乃如今现在为受所食。’彼如是思择，则不顾过去之受，不乐着未来之受，则于现在之受向厌患、离贪、灭尽。

如‘我今为所想所食……

如‘我今为行所食，我于过去世，亦为行所食，乃如今现在为行所食。我若乐着未来之行者，乃如今现在为行所食。我若乐着于未来之行者，则我于未来世，亦应为行所食，乃如今现在为行所食。’彼如是思择，则不顾过去之行，不乐着未来之行，则于现在之行向厌患、离贪、灭尽。

如‘我今为识所食，我于过去世，亦为识所食，乃如今现在为识所食。我若乐着未来之识者，则我于未来世，亦应为识所食，乃如今现在为识所食。’彼如是思择，则不顾过去之识，不乐着未来之识，则于现在之识向厌患、离贪、灭尽。

诸比丘!汝等于意如何?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者，是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘若观此无常、苦变易之法者，得有此是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

受……想……行……

‘识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者，是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘若观此无常、苦变易之法者，得有此是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

‘诸比丘!应如是以正慧如实作观。是故诸色之过去、未来、现在、内外、粗细、劣、胜、远、近之一切色，乃非我所，非我，非我体。

受……

想……

行……

应如是以正慧如实作观。识之过去、未来、现在……乃至……远近之一切识，乃非我所，非我，非我体。

诸比丘!圣弟子以此名为减而不增，舍而不取，退而不近，离薰而不偏薰。

何以减而不增耶?以减色而不增，以减受……想……行……识而不增。

何以舍而不取耶?以舍色而不取，以舍受……想……行……识而不取。

何以退而不近耶?以退去色而不近，退去受……想……行……识而不近。

何以离薰而不偏薰耶?以离薰色而不偏薰，离薰受……想……行……识而不偏薰。

诸比丘!有闻之圣弟子，作如是观，以厌患于色，厌患于受……想……行……识，厌患而离贪，离贪而解脱，解脱而生解脱智，则知：生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。

诸比丘!比丘以此为不增不减，已减而住，不舍不取，已舍而住，不退不近，已退而住，不离薰、不偏薰。

已离薰而住，何以不增不减耶?已减而住，以色不增不减。已减而住，受……想……行……识不增不减。

已减而住，何以不舍不取耶?已舍而住，以色不舍不取，已舍而住，以受……想……行……识不舍不取。

已舍而住，何以不退、不近耶?已退而住，由色不退不近，已退而住，由受……想……行……识不退不近。

已退而住，何以不离薰、不偏薰耶?已离薰而住，以色不离薰、不偏薰，已离薰而住，以受……想……行……识不离薰、不偏薰。

已离薰而住。诸比丘!如是心解脱之比丘，是帝释天、梵天、生主之诸天所遥望而归依。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命人良马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命最胜人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝所依静虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等所难知

##### 第八 乞食

尔时，世尊住释迦国之迦维罗卫城尼拘律园。

时，世尊为少诤事故斥比丘众后，清晨着下衣、持钵、衣，入迦维罗卫城乞食。

行于迦维罗卫城乞食。食已，从乞食还到大林，行昼日坐。入大林坐于毗罗婆若树下，以行昼日坐。

时，世尊静居宴默，心生如是思念：

‘我虽退却比丘众，但此处有新参之诸比丘，出家不久，初入此法与律，彼等不见我，成生别异，或生变易。犹如幼犊不见母，或生别异，或生变易。

如是此处有新参之诸比丘，出家未久，初入此法与律，彼等不见我，或生别异，或生变易，犹如种子不得水，或生别异，或生变易。

如是此处……乃至……彼等不见我，或生别异，或生变易，我宜如前往摄取比丘众，如是今应摄取此比丘众。’

时有索诃主梵天，知世尊心之所思念，譬喻力士之屈伸腕，伸屈腕，速没于梵天界，现于世尊之前。

时，索诃主梵天，偏袒上衣之一肩，合掌奉世尊，白世尊曰：

‘世尊!如是，善逝!如是。大德!世尊难避却比丘众。

此处有新参之诸比丘，出家未久，初入此法与律，彼等不见世尊，或生别异，或生变易。犹如幼犊不见母，或生别异，或生变易。

如是此处有新参诸比丘，出家未久，初入此法与律，彼等不见世尊，或生别异，或生变易。犹如种子不得水，或生别异，或生变易。

如是此处有新参诸比丘，出家未久，初入此法与律，彼等不得见世尊，或生别异，或生变易。

大德世尊!令比丘众欢喜，大德世尊!令比丘众欢呼!大德世尊!应如先前之摄取比丘众，如今当摄取比丘众。’

世尊默然而许。

时，索诃主梵天知世尊之允许，敬礼世尊，若绕即没于其处。

时，世尊暮时，由宴默而起，到尼拘律园。到已，坐于所设之座。坐已，世尊如是示现神通变化。彼诸比丘，独自或各二人以怀惭愧之色，令来我处。

彼诸比丘，独自或各二人怀惭愧之色，来诣世尊之住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。

坐于一面时，世尊则谓彼诸比丘曰：

‘诸比丘 !于此处乞食者，乃诸活命中之下端。于世间如是禁咒 ，谓汝乞食者，手持钵游方。诸比丘!然而知如是义趣，诸善男子之到此，乃缘于有义趣。非为王所强迫，非为贼所强迫，非为负债之故，非为苦于活命 ，我等沉没于生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼，沈于苦，为苦所围，不知尽此纯一之苦蕴。

诸比丘!如是而出家之彼善男子，以起贪欲，于诸欲生极染着，心有嗔恚，意有害想，失念而不正知，不入于定，心散乱，乃凡俗诸根是。诸比丘 !犹如焚尸火槽，燃烧两端，而中间涂粪，于村亦不用材，于林间亦不用之材。诸比丘!我乃说如是此人，既弃在家人之受用，亦不圆满于沙门之义。

诸比丘!有三不善觉，[谓]：贪觉、恚觉、害觉是。诸比丘!或修习无相三昧时，此三不善觉之无余灭尽，于四念处，心安住而住。

诸比丘!然则修习无相三昧亦善。诸比丘!多作修习无相三昧者，果多，功德多。

诸比丘!有二种见。[谓]：有见、非有见是。诸比丘!此中有闻之圣弟子，如是思择之，谓于世间有少法，我取之而为无罪过者否?

彼如是知，谓于世间乃少法，而我取之而非为无罪过，我若取色者，则有所取，若取受……想……行……识者则有所取，然则缘取而生有，缘有而生生，缘生而生老、死、愁、悲、苦、忧、恼。，如是而有此纯一之苦蕴集。

诸比丘!汝等于意云何?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘若是无常者，是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘若观此是无常、苦变易之法者，可得此是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

受……想……行……识是常耶?………至……

‘诸比丘!于此如是观故……乃至，知……更不受后有。’

##### 第九 波陀聚落

尔时，世尊住拘睒弥国瞿师多罗园。

时，世尊清晨着下衣、持钵、衣，入拘睒弥乞食，行于拘睒弥乞食，食已，从乞食还，自收藏卧、坐具，持钵、衣，未告侍者，不顾比丘众，独去游方。

时，有一比丘，于世尊出去未久，来至具寿阿难处，来而言于具寿阿难曰：

‘友阿难!世尊自收藏卧、坐具，持钵、衣，未告侍者，不顾比丘众，独去游方矣。’

‘友!世尊自收藏卧、坐具，持钵、衣，未告侍者，不顾比丘众，独往游方时，世尊欲独住，任何人皆不得随从。’

时，世尊顺次游方到波陀聚落。于此，世尊住于波陀聚落跋陀萨罗树下。

时，有众多比丘，来至具寿阿难之处，与具寿阿难俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之言后，坐于一面。

坐于一面之彼诸比丘，言具寿阿难曰：

‘友阿难!已久不亲闻世尊之说法。友阿难!我等欲亲闻世尊之说法。’

时，具寿阿难，与彼诸比丘众俱，来诣波陀聚落跋陀萨罗树，世尊之住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。

坐于一面时，世尊为彼诸比丘说法，教示、劝导，赞叹勉励，令之欢喜。

尔时，有一比丘!心生如是思念：

‘如何知，如何观者，得无间尽诸漏耶?’

时，世尊知彼比丘心之所思念，以告诸比丘曰：

‘诸比丘!我思择而说法，思择而说四念处，思择而说四正勤 ，思择而说四如意足，思择而说五根，思择而说五力，思择而说七觉分，思择而说八圣道分。

诸比丘!如是乃我思择之说法。

诸比丘!如是我思择说法，时，此处有一比丘，心生是念：‘如何知，如何观者，得无间尽诸漏?’

诸比丘!如何知，如何观者，得无间尽诸漏耶?

诸比丘!于此处有无闻凡夫，不见圣人，不知圣人之法，不顺圣人之法，不见善知识……乃至……不随善知识之法，以见色为我。诸比丘!彼以见为行，此行以何为因?以何为集?从何而生?从何而现耶?诸比丘!若于无明触所生之所受触者，于无闻之凡夫，生渴爱，依此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常、有为、缘无间尽诸起所生，彼渴爱亦是无常、有为、缘起所生。彼受……彼触亦是无常、有为、缘起所生。彼受……彼触亦是无常、有为、缘起所生。彼无明亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!如是知，如是观者，于无间尽诸漏。

虽不见色是我，却见我有色。诸比丘!彼以见为行，此行以何为因?以何为集?从何而生?从何而现耶?诸比丘!若于无明触所生之所受触，于无闻凡夫生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!彼渴爱……受……触……无明亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!如是知、如是观者，于无间而尽诸漏。

虽不见色是我，亦不见我有色，却见我中有色。诸比丘!彼以见为行。此行以何因、以何集、从何而生?从何而现耶?诸比丘!于无明触所生之所受触者，于无闻之凡夫，生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常、有为、缘起所生。彼渴爱……受……触……无明亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!如是知，如是观者，于无间尽诸漏。

不见色是我，不见我有色，亦不见我中有色，却见色中有我。诸比丘!彼以见为行。此行以何为因、以何为集、从何而生?从何而现耶?诸比丘!于无明触所生之所受触者，于无闻凡夫生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常、有为、缘起所生。彼渴爱……受……触……无明亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!如是知……乃至……尽诸漏。

虽不见色是我，亦不见我有色，我中有色，色中有我。

但见受是我，见我有受，见我中有受，见受中有我。

见想……行是我，见我有行，见我中有行，见行中有我。

见识是我，见我有识，见我中有色，见识中有我。诸比丘!彼以见为行。此行以何为因……乃至……从何而现耶?诸比丘!于无明触所生之所受触者，无闻凡夫生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常、有为、缘起所生。彼渴爱……受……触……无明亦是无常、有为、缘起所生。诸比丘!如是知，如是观者，于无间尽诸漏。

不见色是我，不见受是我，亦不见想……行……识是我，以起如是见，[谓]此是我，此是世间，死后有我、有常、恒、永住而不变易之法。诸比丘!彼以常见为行。此行以何为因……乃至……诸比丘!如是知，如是观者，于无间尽诸漏。

虽不见色是我，亦不见受……想……行……识是我，以起如是见，而虽不以为此是我，此是世间，死后有我、常、恒、永住不变易之法，但起如是见，[谓：]应非有我，非有我所，应非我、非我所。

诸比丘!彼以断见为行。此行以何为因、以何为集、从何而生、从何而现耶?诸比丘!于无明触所生之所受触者，无闻凡夫生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是彼行亦是无常……乃至……诸比丘!如是知、如是观者，于无间尽诸漏。

不见色是我，不见受……想……行……识是我，以起如是之见，但不以为此是我，此是世间，死后有我、常、恒、永住不变易之法，起如是之见，不以为非有我，非有我所、非我、非我所，唯疑惑、犹豫而不追究于正法。

诸比丘!彼疑惑、犹豫，而不追究于正法为行。此行以何为因、以何为集、从何而生、从何而现耶?诸比丘!于无明触所生之所受触者，无闻凡夫生渴爱，由此而生行。诸比丘!如是，彼行亦是无常，有为、缘起所生。彼渴爱亦是无常、有为、缘起所生。彼受亦是无常、有为、缘起所生。彼触亦是无常、有为、缘起所生。彼无明亦是无常、有为、缘起所生。

诸比丘!如是知、如是观者，于无间尽诸漏。’

##### 第十 满月

尔时，世尊住舍卫城东园鹿母讲堂，与大比丘众俱。

时，世尊于十五日布萨满月之夜，为比丘众所围绕而坐于露地。

时，有一比丘，从座而起，偏袒[右]肩，向世尊合掌，白世尊曰：

‘大德!世尊若许答我问者，我愿聊问世尊。’

‘比丘!然则坐于己座，而如所欲问。’

‘唯唯，大德!’彼比丘应答世尊。则坐于己座，而白世尊曰：

‘大德!有五取蕴，谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是，此事然耶?’

‘比丘!有五取蕴，谓色取蕴……

‘善哉，大德!’彼比丘欢喜、随喜世尊之所说，再问世尊曰:

‘大德!此五取蕴以何为根耶?’

‘比丘!此五取蕴乃以欲为根。’

……乃至……

‘大德!彼五取蕴即是取耶?以离五取蕴有取耶?’

‘比丘!彼五取蕴亦非耶取，亦非离五取蕴有取。于彼有贪欲者，此，乃取。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……再问世尊言：

‘大德!于五取蕴，应有欲贪之差别耶?’

‘比丘!世尊当说，比丘!于此有一人如是思惟，谓：我于未来世得如是色，我于未来世得如是受，我于未来世得如是想，我于未来世得如是行，我于未来世得如是识。比丘!于如是五取蕴，当有欲贪之差别。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……更问世尊曰：

‘如何蕴名为蕴耶?’

‘比丘 !以色之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近名为色蕴。以受……想……行……识之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近名为识蕴。比丘!以此等之蕴名为蕴。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……更问世尊曰：

‘大德!依何因、何缘名为色取蕴耶?依何因、何缘为受取蕴耶?依何因、何缘为想取蕴耶?依何因、何缘为行取蕴耶?依何因、何缘为识取蕴耶?’

‘比丘!以四大为因、以四大为缘，而为色取蕴。以触为因、以触为缘，而为受取蕴。以触为因、以触为缘，而为想取蕴。以触为因、以触为缘，而为行取蕴。以名色为因、以名色为缘，而为识取蕴。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……更问世尊曰：

‘大德!如何而起有身见耶?’

‘比丘!于此处之无闻凡夫，不见圣人，不知圣人之法，不顺圣人之法，不见善知识，不知善知识之法，不顺善知识之法，以见色是我，我乃色有，我中有色、色中有我。见受……想……行……识是我，我乃识有，我中有识，识中有我。比丘!如是而起有身见。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……更问世尊曰：

‘大德!如何而不起有身见耶?’

‘比丘!于此处有有闻之圣弟子，见圣人之法，知圣人之法，善顺圣人之法，见善知识，知善知识之法，善顺善知识法，不以色是我，我乃以色而有，我中有色、色中有我，不以受……想……行……识是我，我乃识有，我中有识，识中有我。比丘!如是而不起有身见。’

‘善哉，大德!’彼比丘……乃至……更问世尊曰：

‘大德!以何为色之味?以何为过患?以何为出离耶?以何为受……想……行……识之味?以何为过患?以何为出离耶?’

‘比丘!缘色所生喜乐为色之味。色之无常、苦、变易之法，为色之过患。于色调伏欲贪、断欲贪，为色之出离。缘受……想……行……识所生喜乐，为识之味。识之无常、苦变易之法，为识之过患。于识调伏欲贪、断欲贪为识之出离。’

‘善哉，大德!’彼比丘欢喜、随喜世尊之所说，而更问世尊曰：

‘大德!如何知、如何观者，于此有识之身及外之一切诸相，不起我慢、我所慢之随眠耶?’

‘比丘!如是以正慧作如实观色之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近之一切色，此非我所，此非我，此非我体。如是以正慧作如实观受……想……行……识之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近之一切识，此非我所，此非我，此非我体。比丘!如是知、如是观者，则于此有识之身及外之一切诸相，不起我慢、我所慢之随眠。’

其时有一比丘，心生思念：

‘如是色乃无我，受……想……行……识乃无我。[然]无我所作之业，何者之我应受?’

时，世尊心知彼比丘心之所思念，以告诸比丘曰：

‘诸比丘!此处有一愚人，以无智、无明渴爱所碍之心，思惟能越师教而言，[谓：]‘如是色乃无我，受……想……行……识乃无我，[然]无我所作之业，何者之我应受?’诸比丘!处处于彼诸法，受我质问之调练!

诸比丘!汝等于意如何?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

受……想……行……

‘识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘无常、苦、变易之法者，以见于此，得以此是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

是故于此处……乃至……如是观，知更不受后有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴二即未来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名因有身二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至味有识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以应比丘问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此说为十

所食品第三 (终)

此品之摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;味及集之二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉亦二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子及所食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食与波陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满月等为十


