# 註疏十五種

## ① 〔 大方廣佛華嚴經疏〕　

六十卷。約六十餘萬字。大藏第三十五册（五○三），中藏第二輯（線裝第一五—一六册）。唐·清涼山大華嚴寺沙門澄觀述。

大師是越州山陰人。十一歲，從寶林寺霈禪師出家。十四歲得度。乾元年中，赴潤州，依棲霞寺醴律師學相部律，又就曇一學南山律。後至金陵，詣玄璧，傳關河三論。大曆年中，於瓦官寺，傳起信及涅槃。又訪淮南之法藏，受海東起信疏義。却入錢塘天竺寺法詵門，温習華嚴大經。……十年，至蘇州，從湛然大師習天台止觀、法華、維摩等經疏。……十一年，遊五臺，巡禮諸寺。尋經峨眉，備觀聖像。却還五台，居大華嚴寺。專行方等懺法。時寺主賢林，請講大華嚴經，因慨華嚴舊疏，文繁義約，興元元年（七八四）正月，起筆作八十華嚴經疏，至貞元三年（七八七）十二月畢。……後爲弟子僧叡等，更作隨疏演義鈔。十二年，應詔入長安，與罽賓三藏般若共譯華嚴後分，至十四年譯就，共四十卷，是即四十華嚴。又奉詔製新經疏，是即貞元新譯四十華嚴經疏。又作普賢行願品疏。……師生於開元二十五年（七三七），寂於開成四年（八三九），壽一百零二。

將釋經義，總啓十門：

- ㈠ 教起因緣：於因緣中，各開十義。
- ㈡ 藏教所攝：於三藏中，正經藏攝，亦兼餘二。於二藏中，菩薩藏攝。又、權不攝此，此兼攝權。於五教中，唯圓教攝；此亦攝餘。
- ㈢ 義理分齊，略顯四門：一、 所依體事，二、 攝歸真實，三、 彰其無碍，四、 周徧含容。又各十門，以顯無盡。
- ㈣ 教所被機，
  - 前五，揀非器：一、 無信，二、 違真，三、 乖實，四、 陿劣，五、 守權。
  - 後五，顯所爲：一、 正爲—一乘圓機，二、 兼爲—信向成種，三、 引爲—權教菩薩，四、 權爲—二乘，五、 遠爲—凡夫、外道、闡提。
- ㈤ 教體淺深，略明十體：一、 音聲，二、 名句文，三、 通取四法，四、 通攝所詮，五、 諸法顯義，六、 攝境唯心，七、 會緣入實，八、 理事無碍，九、 事事無碍，十、 海印炳現。後二正是經宗，融取前八，無所遺矣。
- ㈥ 宗趣通别，總爲十宗：一、 我法俱有宗，二、 法有我無宗，三、 法無去來宗，四、 現通假實宗，五、 俗妄真實宗，六、 諸法但名宗，七、 三性空有宗，八、 真空絶相宗，九、 空有無碍宗，十、 圓融具德宗。今經以： 因果緣起理實法界不思議爲宗。
- ㈦ 部類品會：一、 彰本部，二、 顯品會，三、 明支類，四、 辨論釋。
- ㈧ 傳譯感通：
- ㈨ 總釋經題：
  - 一、 解經題，十門分别：⑴ 通顯得名，⑵ 對辨開合，⑶ 具彰義類，⑷ 别釋得名，⑸ 展演無窮，⑹ 卷攝相盡，⑺ 展卷無碍，⑻ 以義圓收，⑼ 攝歸一心，⑽ 泯同平等。
  - 二、明品稱。
- ㈩ 别解文義，亦有十例： 一、 本部三分科，二、 問答相屬科，三、 以文從義科，四、 前後襵叠科，五、 前後鈎鎻科，六、 隨品長分科，七、 隨其本會科，八、 本末大位科，九、 本末徧收科，十、 主伴無盡科。此後乃隨文科釋。詳於下文。

## ② 〔 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔〕　

九十卷。約一百餘萬字。大藏第三十六册。中藏第二輯（線裝第一七—一九册）。註者同前。

案藏中疏鈔别行，對閲頗感困難，金陵版有經疏鈔會本；又、華嚴經會出版之會本最佳，近有影印本流通，宜閲此本。

「大方廣佛華經經，即毘廬遮那之淵府，普賢菩薩之心髓；一切諸佛之所證，一切菩薩之所持；包性相之無遺，圓理智而特出。不入餘人之手，何幸捧而持之！積行菩薩猶迷，何幸探乎幽邃！亡軀得其死所，竭思有其所歸。」（釋疏序）

題稱「大方廣佛華嚴經」者，即無盡修多羅之總名。「世主妙嚴品第一」者，即衆篇義類之别目，「大」以曠兼無際，「方」以正法自持，「廣」則稱體而周，「佛」謂覺斯玄妙，「華」喻功德萬行，「嚴」謂飾法成人，「經」乃注無竭之涌泉，貫玄凝之妙義，攝無邊之海會，作終古之常規。佛及諸王，並稱「世主」；法門依正，俱曰「妙嚴」。斯經有三十九品，此品建初；故云：「大方廣佛華嚴經，世主妙嚴品第一」。（疏序末段略釋名題）

經題七字，略有六對：

㈠ 教義一對

| 大方廣佛華嚴 | 義   |
| ------------ | ---- |
| 经           | 教   |


㈡ 總别一對

| 大方廣佛華 | 别   |
| ---------- | ---- |
| 嚴         | 總   |

㈢ 能所一對

| 大方廣佛 | 所嚴 |
| -------- | ---- |
| 華       | 能嚴 |

㈣ 人法一對

| 大方廣 | 所嚴之法     |
| ------ | ------------ |
| 佛     | 所嚴所成之人 |

㈤ 體用一對

| 大方 | 體   |
| ---- | ---- |
| 广   | 用   |

㈥ 性相一對

| 大   | 性   |
| ---- | ---- |
| 方   | 相   |

經題七字即七大性，經題七字各有二義：

| 大   | 体大 | 廣徧義—曠兼                 |
| ---- | ---- | --------------------------- |
|      |      | 常義——無際                  |
| 方   | 相大 | 正也                        |
|      |      | 法也                        |
| 广   | 用大 | 能包                        |
|      |      | 能徧                        |
| 佛   | 果大 | 能覺——覺者                  |
|      |      | 所覺——大方廣                |
| 华   | 因大 | 感果華                      |
|      |      | 嚴身華                      |
| 严   | 智大 | 以萬行飾其本體—即嚴上大方廣 |
|      |      | 以萬行功德成佛果之人        |
| 经   | 教大 | 貫                          |
|      |      | 攝                          |

以上依鈔釋列表，宜與鈔文對閲。

次、歸敬偈。鈔釋三寶，有三相，文云：

> 「然三寶有三相：一、 同相，二、 别相，三、 住持相。
>
> 初、同相者，此有三義：
>
> ㈠ 約以事就義門，則别相之上各有三寶：一、 佛體之上，有覺照義，名爲佛寶；軌則義邊，名爲法寶；違諍過盡，是名僧寶。二、 法上有三者： 法有覺性，即是佛寶；軌持，即是法寶；法體無違，即是僧寶。三、 僧上三者： 觀智爲覺，爲佛寶；軌則爲法寶；在衆無違，無違衆生，故名僧寶。
>
> ㈡ 約會事從理門，三寶皆依真故。
>
> ㈢ 約理義融現門：心性本覺，即是佛寶；恒沙性德，皆可軌持，即是法寶；此恒沙德，性相不二，冥合無違，名爲僧寶。
>
> 三門雖異，並稱同體。故浄名云： 佛即是法，法即是衆。是三寶皆無爲相，與虚空等。是故，若就覺義，並稱佛寶；軌則而言，無非法寶；冥符和合，莫不皆僧。義説有三，不可爲一、然無别體，豈爲異耶？故云同相。
>
> 二、 别相，三、 住持，可知。
>
> 鈔明著疏略有十意：一、 聖旨深遠，各申見解故，二、 顯示心觀，不俟參禪故；三、 扶昔大義，不欲掩人故；四、 翦截浮詞，直論至理故；五、 善自他宗，不妄破斥故；六、 辨析今古，新舊義殊故；七、 明示法相，顯經包含故；八、 廣演玄言，令悟心要故；九、 泯絶是非，不妄破斥故；十、 均融始末，首尾可觀故，初一爲總意，後九爲别意，詳見釋文。（以上，經疏鈔會本卷第一）

將釋經義，總啓十門：一、 教起因緣，二、 藏教所攝，三、 義理分齊，四、 教所被機，五、 教體淺深，六、 宗趣通局，七、 部類品會，八、 傳譯感通，九、 總釋經題，十、 别解文義。

### 一、 教起因緣

先因、後緣，各開十義，以顯無盡。

#### 一、 因十義：

- ㈠ 法應爾故。
- ㈡ 酬宿因故，略有二因： 一、 大願力故，二、 昔行力故。
- ㈢ 順機感故（廣顯機感，如第四教所被機中説）。
- ㈣ 爲教本故，有二、一爲開漸之本，二爲攝末之本。
- ㈤ 顯果德故，有二：一、 依果，謂華藏世界海等；二、 正果，如來十身等。此二無碍，以爲佛德。依正無碍，通有六句：一、 依内現依（如塵中刹海），二、 正内現正（如毛孔現佛），三、 正内現依，四、 依内現正，五、 依内現依正，六、 正内現依正。
- 又有四句： 一、 唯依、佛即刹故。二、 唯正，刹即佛身故。三、 俱，有身有土，不壞相故；若無身土，無可相即故。四、 泯，佛即刹、故非佛；刹即佛、故非刹；以互奪故。
- ㈥ 彰地位故，亦二： 一、 行布門，立位差别故。二、 圓融門，一位即攝一切位故，一一位滿即至佛故。
- ㈦ 説勝行故，亦二： 一、 頓成諸行，一行即一切行；二、 徧成諸行，此即行布。
- ㈧ 示真法故，亦二： 一顯事理無碍法，二顯事事無碍法。
- ㈨ 開因性故，亦二： 一、 以言顯示，令其知有；二、 使其修行，悟入顯現。
- ㈩ 利今後故，亦二： 一、 利今，即佛在當機。二、 利後，即今之聞見，有二： 令得見聞，爲堅種故；令起行，成證入故。

又此利益，别對前九，成十種益：

- 一、 聞法爾，則知常徧，成見聞益。　　　　
- 二、 聞本行願，學佛發興，成發心益。
- 三、 聞機感，知法由善起，成造修益。　　　
- 四、 聞爲本，知其義圓，成頓得益。
- 五、 聞果德，則信樂願齊，成滅障益。　　　
- 六、 聞位，期心證入，成攝位益。
- 七、 聞行，發意修行，成起行益。　　　　
- 八、 聞法，決須解了，成稱性益。
- 九、 聞因，知一切皆同，成轉利益。　　　　
- 十、 總具前九，成速證益。故知： 前九因，皆成今益。

亦可： 前一一門，皆成十益，可以意得。

因上十義，故此教興。

#### 二、 緣十義：

##### ㈠ 依時，

略顯十重： 初、唯一念，二、 盡七日，三、 徧三際，四、 攝同類劫，五、 收異類劫，六、 以念攝劫，七、 劫念重收，八、 異類界時，九、 彼此相入，十、 以本收末—謂以非劫爲劫故。於前十時，恒演此經。

##### ㈡ 依處： 

説此經處，浄穢無碍，通局交徹，各二四句：

###### 一、 浄穢無碍第一四句—以本刹末刹相望成四句（本刹、即華藏，世尊修因所嚴浄故。刹種所持世界爲末刹，應衆生有故。）

- ⑴ 或唯染，居摩竭等故。　　　　
- ⑵ 或唯浄，在華藏故。
- ⑶ 或俱，華藏内娑婆故。　　　
-  ⑷ 或泯，染浄相盡，同一法界故。

第二四句（隨取一刹即有四句）：

- ⑴ 或唯染，摩竭等覆浄相故。　　　
- ⑵ 或唯浄，其地金剛，染相盡故。
- ⑶ 或俱，隱顯無碍故。　　　　 
- ⑷ 或俱非，各相形奪，二相盡故。

###### 二、 通局交徹二四句，第一四句（約一重平漫以論）：

- ⑴ 或局，此一界故。　　　　
- ⑵ 或通，該十方故。
- ⑶ 或俱，即此即徧故。　　　　 
- ⑷ 或泯，二相盡故。

第二四句（約重重相攝以説）：

- ⑴ 或局，此界攝一切故。　　　　 
- ⑵ 或通，此入一切故。
- ⑶ 或俱，即攝即入故。　　　 　
- ⑷ 或泯，形奪相盡故。

又以一塵例刹，亦有四句，可知。

若從狹至寬，略顯十處：

- 一、 此閻浮，七處九會而周法界，如昇須彌品。
- 二、 周百億，同類一界亦徧法界，如光明覺品。
- 三、 徧異類，樹形等刹。
- 四、 徧刹種。
- 五、 徧華藏。
- 六、 徧餘刹海若種若刹。
- 七、 徧前六類刹塵，皆有同異類刹。
- 八、 盡虚空界容一一毛端之處，各有無邊刹海。
- 九、 猶如帝網。
- 十、 餘佛同。此佛既爾，餘佛亦然。

上十類，一一各徧法界，而前九正是遮那説法之處。

##### ㈢ 依主： 

説此經佛，即是法界無盡身雲，真應相融，一多無碍，即盧遮那是釋迦故。先明十身，後彰無碍。十身有二： 

- 一、 約融三世間爲十身者： 衆生身，國土身，業報身，聲聞身，緣覺身，菩薩身，如來身，智身，法身，虚空身。
- 二、 就佛上自有十身： 菩提身，願身，化身，力持身，相好身，威勢身，意生身，福德身，法身，智身。

言無碍者，略有十義： 用周無碍，相徧無碍，寂用無碍，依起無碍，真應無碍，分圓無碍，因果無碍，依正無碍，潛入無碍，圓通無碍。

##### ㈣ 依三昧： 

諸會中，多明入定爲説經緣。

##### ㈤ 依現相： 

放光、動刹、花、雨、香、雲、皆爲發起。

##### ㈥ 依説人： 

今此能説，通三世間，開即爲五，謂： 佛、菩薩、聲聞、衆生及器。更開爲十，謂： 加三世，微塵，毛孔。廣即無量。

##### ㈦ 依聽人： 

即下諸衆，略有十類，至文當明。除當機衆，餘皆是緣。

##### ㈧ 依德本，

略有二類： 一者、 智慧，最爲首故： 二者、 餘行願力故。

##### ㈨ 依請人，

有二： 一、 言請，二、 念請。

##### ㈩ 依能加，

謂： 佛加説者。若佛自説，則不俟加。加有二種： 一、 顯加，俱於三業。二、 冥加，但與智令説。

### 二、 藏教所攝

| 藏教所攝 | ㈠ 藏攝 | 一、 藏 | 三藏（皆先辨名、後顯相） |
| -------- | ------- | ------- | ------------------------ |
|          |         |         | 二藏                     |
|          |         | 二、 攝 |                          |
|          | ㈡ 教攝 |         |                          |

#### 〔一明藏攝〕

##### 一、 明　藏

三藏所詮，略有二門： 一者、 剋性，則經詮三學，律唯戒、心二學、論唯慧學；如攝論説。

二、 約兼正，則三藏之中，經正詮定，毘尼詮戒，論詮於慧；兼各通三。

剋性

|      | 戒   | 定   | 慧   |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 经   | ✔    | ✔    | ✔    |
| 律   | ✔    | ✔    |      |
| 论   |      |      | ✔    |

兼正

|      | 经   | 律   | 论   |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 戒   | ✔    | ✔    | ✔    | ……兼 |
| 定   | ✔    | ✔    | ✔    | ——正 |
| 慧   | ✔    | ✔    | ✔    |      |

二藏

| 聲聞藏 | 詮示聲聞理行果 |
| ------ | -------------- |
| 菩薩藏 | 詮示菩薩理行果 |

##### 二、 明　攝

此經，三藏之中，正唯修多羅（經）攝，兼詮餘二。二藏之中，唯菩薩藏。—若約彼攝此，則唯菩薩藏一分所攝；若約此攝彼，則乃至聲聞，亦此經攝，此能包含無量乘故。

#### 〔二明教攝〕

| 明教攝 | 通相十二分教—亦分大小，至下十藏品辨。 |                              |          |
| ------ | ------------------------------------- | ---------------------------- | -------- |
|        | 諸宗立教不同                          | ㈠大意合離（明分不分之得失） |          |
|        |                                       | ㈡ 古今違順                  | 先敘此方 |
|        |                                       |                              | 後明西域 |
|        |                                       | ㈢ 分宗立教                  |          |
|        |                                       | ㈣ 總相會通                  |          |

##### ㈡、 古今違順

此方有五：

- 一、 立一音教（有二師）
  - 後魏菩提流支
  - 姚秦羅什法師
- 二、 立二種教（有四家）
  - 西秦曇牟讖立半滿教（隋遠法師亦同此立，謂聲聞藏、菩薩藏。）
  - 隋延法師立漸、頓教。
  - 唐初印法師⑴ 屈曲教，⑵ 平道教。
  - 齊朝劉虬，亦立漸、頓教。
- 三、 立三種教（有三家）
  - 南中諸法師，同立三教： ⑴ 漸，⑵ 頓，⑶ 不定。
  - 後魏光統律師立⑴漸教，⑵頓教，⑶ 圓教。
  - 隋末吉藏法師立三法輪： ⑴ 根本法輪，⑵ 枝末法輪，⑶ 攝末歸本法輪。
- 四、 立 四 教（有四家）
  - 梁光宅法師立權教三乘，實教大乘。
  - 陳隋天台智者立⑴ 三藏，⑵ 通，⑶ 别，⑷ 圓。
  - 唐海東元曉法師立⑴ 三乘别教，⑵ 三乘通教，⑶ 一乘分教，⑷ 一乘滿教。
  - 唐慧苑法師立⑴ 迷真異執教，⑵ 真一分半教，⑶ 真一分滿教，⑷ 真具分滿教。
- 五、 立 五 教（有二家）
  - 波頗三藏立⑴ 四諦教，⑵ 無相教，⑶ 觀行教，⑷ 安樂教，⑸ 守護教。
  - 賢首國師（是今所依，詳於後文。）

西域、即今性、相二宗、元出彼方，故名西域。

法相宗，立三時教，以法相大乘而爲了義；

法性宗，亦立三時教，以無相大乘爲真了義（此即三論宗）。

二宗立義，差别有十： 一、 一乘三乘别，二、 一性五性别，三、 唯心真妄别，四、 真如隨緣凝然别，五、 三乘空有即離别，六、 生佛不增不減别，七、 二諦空有即離别，八、 四相一時前後别，九、 能所斷證即離别，十、 佛身無爲有爲别。

##### ㈢ 立教開宗（即分宗立教），

有二：

- 一、 以義分教—依賢首立五教： ⑴ 小乘教，⑵ 大乘始教，⑶ 終教，⑷ 頓教，⑸ 圓教。
- 二、 依教分宗，有十，如第六宗趣通别中説。

##### ㈣ 總相會通，

二： 一、 通會諸教，二、 會化儀前後，有十門： 本末差别門，依本起末門，攝末歸本門，本末無碍門，隨機不定門，顯密同時門，一時頓演門，寂寞無言門，該通三際門，重重無盡門。

### 三、 義理分齊

已知此經總屬圓教，故次當明圓義分齊。今顯别教一乘，略明四門：

- ㈠ 明所依體事，有十門：一、 教義，二、 理事、三、 境智、四、 行位，五、 因果，六、 依正，七、 體用，八、 人法，九、 逆順，十、 應感。
- ㈡ 攝歸真實，即「真空絶相」；亦有十義，如法界觀。（此下三門，即杜順和尚法界三觀，此即真空絶相觀，十義如鈔釋。）
- ㈢ 彰其無碍，（即理事無碍觀）上十對，皆悉無碍；今且約事理以顯無碍，亦有十門： 理徧於事門，事徧於理門，依理成事門，事能顯理門，以理奪事門，事能隱理門，真理即事門，事法即理門，真理非事門，事法非理門。
- ㈣ 周徧含容（即事事無碍），有二：
  - 一、 正辨玄門，有十： 同時具足相應門，廣狹自在無礙門，一多相容不同門，諸法相即自在門，祕密隱顯俱成門，微細相容安立門，因陀羅網境界門，託事顯法生解門，十世隔法異成門，主伴圓明具德門。
  - 二、 明德用所以（此明無礙所以），有十：⑴ 唯心所現故，⑵ 法無定性故，⑶ 緣起相由故，⑷ 法性融通故，⑸ 如幻夢故，⑹ 如影像故，⑺ 因無限故，⑻ 佛證窮故，⑼ 深定用故，⑽ 神通解脱故。此十中，隨有其一，即能令彼諸法混融無礙。
    - 又此十中，緣起相由亦有十義： 諸緣各異義，互徧相資義，俱存無礙義，異體相入義，異體相即義，體用雙融義，同體相入義，同體相即義，俱融無礙義，同異圓滿義。詳於疏鈔。

### 四、 教所被機

| 直彰所被通有十類 | 揀非器 | 無信非器 | 凡愚                                                         |
| ---------------- | ------ | -------- | ------------------------------------------------------------ |
|                  |        | 違真非器 | 凡愚                                                         |
|                  |        | 乖實非器 | 凡愚                                                         |
|                  |        | 狹劣非器 | 一切二乘                                                     |
|                  |        | 守權非器 | 三乘共教諸菩薩等                                             |
|                  | 彰所爲 | 正爲     | 一乘圓機                                                     |
|                  |        | 兼爲     | 頓機（謂即時雖未悟入，而能信向成種，如地獄天子，食金—彰所爲— 剛喻等。） |
|                  |        | 引爲     | 權教菩薩                                                     |
|                  |        | 權爲     | 二乘                                                         |
|                  |        | 遠爲     | 諸凡夫、外道等。                                             |

### 五、 教體淺深

無盡教海，體性難思；從淺至深，略明十體：㈠ 音聲語言體，㈡ 名句文身體，㈢ 通取四法體，（上三皆能詮體。）㈣ 通攝所詮體，㈤ 諸法顯義體，㈥ 攝境唯心體，㈦ 會緣入實體，㈧ 理事無礙體，㈨ 事事無礙體，㈩ 海印炳現體。

此十體中，前五唯體，後五亦體亦性。（鈔釋： 相舉於外，性主於内，性相之通稱。若言體者，通事通理，若云性者，唯約於理。）又，前四通小，後六唯大；前七通三乘，後三唯一乘；前八約同教，後二唯别教。