### 53【大佛頂首楞嚴經研究】 

太虚大師著，在全書第二十七册。當與攝論對閲。

前言：一、 明本經在佛藏中之相對位置，二、 釋古近人對於本經四種之疑—翻譯、流傳、文義、説時四種。

研經：經分三分：㈠ 經序分，㈡ 經宗分，㈢ 經益分。經宗分三：一、 頓問頓答懸示始終全義，二、 委説委示等流智悲二教，三、 重請重告結歸理事唯心。

餘説：人人各有一部大佛頂首楞嚴經。……

### 54【大佛頂首楞嚴經妙心疏】 

十卷，約四十萬餘字。南洋佛學書局版。民國· 守培法師疏。序云：此經疏於鎮江玉山超岸寺妙心精室，因以名妙心疏。時民國二十四年。

釋經大義分三：初、解釋名題，㈡ 懸示綱要，㈢ 正解經文。

綱要分九：一、 能説教主，二、 説經時間，三、 所説教體，四、 所被根機，五、 説教宗旨，六、 修行妙用，七、 乘分大小，八、 教判頓漸，九、 東流歷程。

乘分大小，佛教所以分大小二乘者，以衆生根機有大小不同，如來隨機設教，故教亦有大小也。

所謂小乘教者，以衆生善根不深，智慧不大故；佛對彼説半教；即但説人空，不説法空也。又名偏教，即説三界苦空無常無我，偏於空邊也。以説法不圓故，名小乘也。

大乘教者：以衆生善根具足，智慧宏深故，佛對彼説滿教，即空與不空俱遣也。又名圓教，即人法雙亡，不落二邊，圓融中道也。以説法圓滿故，名大乘教也。

若論此經，則屬大乘，不屬小乘。何以故？經云：“此根初解，先得人空；空性圓明，成法解脱”。人法俱空，故屬大乘也。

此大乘中，又有二義：一、 方等大乘，如先人空，後法空，即由小乘轉入大乘也。所以方等會上，多彈偏斥小，回小向大義也。二、 般若最上乘：人法雙亡，不分前後。此教之人，不由小而大，始發心即大故。般若經云：“不垢、不浄，不增、不減”。又云：“無法可説，是名説法”。又云：“衆生本來寂滅，更無滅可滅”。此皆雙遣二邊義也。

此經、於此兩種大乘兼有之；但、正屬方等，兼屬般若最上乘，亦即顯密雙彰也。

問：經中言阿難、性尼皆證小果，及二十五圓通，多有小乘法；何專屬大乘，不兼小乘耶？

答：二十五圓通中，雖説有小乘法門，此經不取故，不得謂此經兼屬小乘也。阿難等，證果雖小，發心是大，不得以中途作結論。如行路者，以目的地爲標準，不可以中途小憩爲定論也。……又、若云：經中談及小乘，即兼屬小乘；若經中談及三途、魔外等法，此經即兼屬三途魔外，豈非大笑話乎！又如是兼帶雜亂之法，何能獨名大佛頂經乎？

如是須知：佛經，大乘，決定是大乘，小乘，決定是小乘；無兼帶理也。

教判頓漸 佛教有大小二乘，大小中，復分頓漸二教，未知此經，於大乘中，是頓、是漸？次當判之：佛乘中又分頓漸教者，此亦隨機而立。如大乘中有佛乘（或云最上乘），菩薩乘；小乘中有聲聞乘，緣覺乘。吾佛隨機設教，即對佛機説大乘頓教，對菩薩機説大乘漸教。對緣覺説小乘頓教，對聲聞説小乘漸教。……

本經兼大乘頓漸二教：五十五位菩提路，大乘漸教也；五陰魔盡，頓超十地，大乘頓教也。

又、經云：“理雖頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡”。又、“狂心頓歇，歇即菩提；何藉劬勞肯綮修證”？皆頓教義也。

綱 宏 網 教

|      | 教   | 機   | 法       | 經     |          | 教主   |      |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ------ | -------- | ------ | ---- |
| 小乘 | 漸次 | 聲聞 | 四 諦    | 阿含   | 人天攝此 | 劣應身 | 初説 |
|      | 頓超 | 緣覺 | 十二因緣 | 起世因 |          | 偏應身 | 中説 |
| 大乘 | 漸次 | 菩薩 | 六 度    | 方等   | 華嚴攝此 | 勝應身 | 後説 |
|      | 頓超 | 佛乘 | 無 門    | 般若   | 涅槃攝此 | 法身   | 常説 |

正宗分三：初、如來密因名信解分，二、 菩薩萬行名修行分，三、 首楞嚴名證果分。

古德謂此經爲教網宏綱、禪門要關。余謂：此經，非但是教網禪關，亦是破無始黑暗之明灯，照本來面目之寶鏡也。

由唐訖今，註釋此經者，其人數百，其書數千，廣説、略説、總説、别説、節要説、談玄説、横説、豎説、順説、逆説；無説不有，無微不至。更有何義，而復著此經耶？

然乎，此經之疏多矣，但已闡之經義固多，未闡之經義亦不少。……諸疏中，非特闡揚經之微義不能盡，而經之大義亦未能盡；又不獨大義未能盡，而謬解經義者，有之，疑而不能決者、亦有之。……諸家註疏，明知此經文義不合台賢教義，而依台賢教義強釋此經，以致百病叢生。余疏此經，不但欲糾正此經文義，亦欲糾正佛教全體教義也。……

又、法相宗學者，以此經文義多反彼宗，而謗此經是僞造。……

夫余雖明諸疏之非，非欲廢棄諸疏也……余之所得，亦從諸經來也。古人開荒，余耕熟地，難易若此。

不得謂余之智逾古人也。（以上節録序文）

—此老多有獨見，不落前人窠臼，發前人所未發。但有些地方，非古亦嫌太過。讀者須具擇法眼；如鵝王擇乳，方可免誤。