第二句“真如无有差别故”所说之义是：轮涅诸法的实相——空性大光明本来无别一味故，在胜义中佛与众生也无差别，即有寂平等。是故由迷乱客尘似现的极多幻化的诸有情于实相胜义法性中丝毫也不移动，以法性理成立故，决定具有如来藏。经中也说诸法从本以来是光明、涅槃、正等觉的自性。

既然如此，则正如以上你对他人所说那样，仅以真如无别就成立有种性，应成土石等也有种性的过失。

答曰：所谓种性需要安立是能断尽迷乱心所生的二障，且是无迷乱觉悟所知自性的诸佛的无过失因。以非心识的土石等色法不能修道故，虽然在名言中于真如无别，但无须安立彼等有种性。因为由心现土石等，非以土石等外境产生心，应由梦境和梦心的比喻而知。了知此三界作者的心识存在法性如来藏胜义无漏善法的自性，如水有湿性一般，因此轮涅一切显现仅是心识和智慧的幻化而已，故无须立为异体。真实义中在法性本来正觉相不动的一切显现，不超离如来之相，极应如此承许。如[《般若摄颂》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E4%B8%AD%E8%A7%82%20%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BD%97%E8%9C%9C%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%BD%9B%E6%AF%8D%E5%AE%9D%E5%BE%B7%E8%97%8F%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BD%97%E8%9C%9C%E7%BB%8F/%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%91%84%E9%A2%82/1.md#se_jing_guo_qing_jing)<sup><font color="green">此颂义为：色净是基位的自性清净，果净是见道、修道分证的清净实相，遍知净是究竟圆证的清净实相，基道果三清净于本来实相中是无二一味。</font></sup>云：

> &emsp;&emsp;“应知色净即果净，&emsp;&emsp;果色净乃遍知净，
>
> &emsp;&emsp;遍知净乃果色净，&emsp;&emsp;如空无异无断坏。”

<sup><font color="green">此颂[法显译](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E4%B8%AD%E8%A7%82%20%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BD%97%E8%9C%9C%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%BD%9B%E6%AF%8D%E5%AE%9D%E5%BE%B7%E8%97%8F%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BD%97%E8%9C%9C%E7%BB%8F/1.md#se_qing_jing_gu_guo_qing_jing)为：色清净故果清净，果色二同一切智，若一切智清净时，如虚空界不断坏。</font></sup>

有境从障碍中解脱而清净，即是色等清净或自性，仅是除了自现障碍逐渐远离而现见的层面之外，真实本体本来远离障碍而住故。因此，当消尽能境心界的障垢而成佛后，所境有事的不净也不会剩下，如眼翳清净后毛发自然会清净。

若想，依你的观点应成一人成佛时，一切众生不净显现都须灭尽。

答曰：并非如此，以各自补特伽罗自现的障碍障蔽后而有见实相现相相违故。

若又想，纵然如此，但实相现相完全相同的佛地中有没有此等不清净的显现？若有则一切法不成圆满正等觉佛，若无则不能照知一切遍趣行等。

答曰：以一切相智对所有轮涅一切诸法与自体一味平等的境界中无勤任运通达，并且于彼前不离开将一切见为大清净的同时，对六道众生的种种显现也如各自的现相般正知，此是由灭尽一切所境能境二取显现障碍之力，而使所有有法以毫不混杂圆满的方式含容于法性界的关要故，远离生灭平等一味的智慧一时照见。此理无须说观现世量，即使住地的圣者也难以思量。如《菩萨藏经》中云：

> &emsp;&emsp;“诸法平等性，&emsp;&emsp;诸佛证平等，
>
> &emsp;&emsp;故是正等觉，&emsp;&emsp;如来见平等。”

如实正知心之自性光明故，于一念间以智慧现前无上正等菩提而成佛，如其所说阿阇梨[月称亦云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E4%B8%AD%E8%A7%82%20%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%94%E6%88%90%E6%B4%BE/%E5%85%A5%E4%B8%AD%E8%A7%82%E8%AE%BA/%E5%85%A5%E4%B8%AD%E8%AE%BA%E8%AE%B2%E8%AE%B0%20%E6%B3%95%E5%B0%8A/5.md#287)：

> &emsp;&emsp;“如器有异空无别，&emsp;&emsp;诸法虽别性无差，
>
> &emsp;&emsp;是故正智同一味，&emsp;&emsp;妙智刹那达所知。”

以与法界无别的大智慧周遍一切万法无勤照见，如海中映现星月般，在寂灭分别的境界中观照。此是由于自生光明智在基中所住的法性灭尽一切障碍后如实现前故。依于观察究竟的法性正理将会获得不退转的胜解，否则，以狭隘心识衡量佛地后，或安立佛地无有智慧，或虽安立有智慧然如凡夫心识般有变易，或不能照见有情界，或有不清净的显现，又有如所有尽所有不成一味等相违处，可以见到许多由分别垢染引生的观点。

第三句“具种性故”（诸有情，恒时具有如来藏）所说之义是：一切有情具有可以成佛的种性，因为成立客尘障垢可以远离并且诸众生无别具有功德本具的法身故。如是若有可成佛的种性，则彼等诸有情恒时决定具有如来藏，由于彼等有成佛的机会以及佛法身的本体成立是无为法故。从本体角度而言，前后无有贤劣差别故，应知第三理是“以因生果作用理”。对此并非仅是以因将生果的比量方式推知，而是法性真如种性无有变易，彼果时本体无贤劣，无论诸客尘障垢存在多久也可远离，由此关要彼种性于成佛何时也不可能虚耗故。

如是彼因种性和果位法身本体无有差别（即是第三理）；若有果位法身则在彼有情位也定无增减而存在（即是第一理）；虽假立了因果和前后，然实际是法界无变的本体一味理（即是第二理）。以此三理成立一切有情具有如来藏，是以事势理的正道而安立的。如是以一切有情都具有如来藏之理，成立究竟解脱、如来及诸法实相胜义无别。此亦，仅由如来藏成立，若能了知则成立究竟一乘。否则，若许有情界中无有所谓的如来藏，或成佛时无有及因位无有功德果位时重新获得等，如此宣说都是与大乘义相违的观点，虚耗了究竟一乘之理。因此于胜乘具有信心之人对此应具极为圆满的智慧。

如是在有情位具有本具功德的如来藏，彼是不可思议甚深之处故，佛也在诸多眷属中说：“当于我所说法生信，必无欺诳，唯以自力难可了知。”是为显示甚深究竟故。对此诸少慧寻思者会不断地诤论说，应成佛与有情集于一心的过失等。依于名言所说的所有过失都是下劣的，如[《解深密经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E8%A7%A3%E6%B7%B1%E5%AF%86%E7%BB%8F/%E5%8D%B71.md#xing_jie_sheng_yi_xiang)云：

> &emsp;&emsp;“世俗与胜义，&emsp;&emsp;远离一异性，
>
> &emsp;&emsp;若执一异体，&emsp;&emsp;均入于非理。”

不须承许心之法性如来藏与有法心二者是一体或异体，虽不离实相法性义，然和现相中有迷乱并不相违，否则，应成无有解脱，或应成谁也不迷乱等过失。正因为有实相现相的不同，所以不仅可以成立迷乱的有情，也能成立彼入道后断除迷乱而成佛。虽以观察胜义的理论成立诸法空性，然以此并不遮遣如来藏功德，即是虽有无上功德，然此宗也承许本体空性故。因此，第二转法轮教义宣说轮涅诸法空性，彼如是成立，如来藏也是空性的自性故。然而以与空性自性身无离无合的智慧光明作简别而宣说如来藏，此是第三转法轮了义诸经的密意，仅此一点超胜第二转法轮。故《解深密经》中也高度赞叹了第三转法轮义，然并非是所有三转法轮的经典，而仅限于宣说如来藏的部分了义经典如是宣说。此理在其它经中（《陀罗尼自在王经》等）以净治如意宝等比喻可以如是明显了知。因此，第二转法轮宣说的空性和第三转法轮宣说的身及智慧，彼等显空须双运故，遍知龙钦绕降承许第二第三转法轮的诸了义部分均为了义，无须取此舍彼，应当唯一按照如是而受持，即是彼二者中没有一者了义另一者不了义的矛盾，而且双运后如来藏作为因续（即基续）义可出生金刚乘窍诀之关要故，须知彼等佛教关要本为一致。于此究竟义，龙树无著等诸圣者的密意一致，因为由《赞法界颂》《心注》《宝性论释》等明显可知故。如是又如阿阇梨龙树（《赞法界颂》）云：

> &emsp;&emsp;“尽其佛所说，&emsp;&emsp;显示空性经，
>
> &emsp;&emsp;皆为灭烦恼，&emsp;&emsp;非失坏此界。”

如是以胜义理论观察后的结果是究竟二谛无别如金刚之义，此是以寻思者的分别心无法通达的法界故，根本没有依胜义宣说过失的机会。

现在宣说彼如来藏在有情相续中如何安住之相。若以实相自体而言，诸法含摄于法性界中，法性自体没有生灭平等而住，没有轮回涅槃等贤劣，也没有此岸彼岸、自他、大小、前后时位等差别，是无变法界唯一明点。尽管实相如此，但是针对迷乱客尘的现相而言，如此三界轮回众生心境现起而不见法性自性时，法性也并非无有，自性中没有少许动摇故。心之法性如是被客尘障垢缠覆而不显，彼以果实或精华方式而安住，称为种性或藏，以地下宝藏等九喻<sup><font color="green">如来藏之九种喻：①萎花中佛；②群蜂中蜜；③壳中果实；④粪中金；⑤地下宝藏；⑥果中胚芽；⑦破衣中宝佛像；⑧贫贱丑女腹中怀轮王；⑨焦泥模中妙宝像。</font></sup>显示而了知。如是宣说。虽然观待客尘障垢于彼安立不净、不净净、极净三种分位，但而如来藏自体上实无差别。[《宝性论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%AE%9D%E6%80%A7%E8%AE%BA/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E6%97%A0%E4%B8%8A%E7%BB%AD%E8%AE%BA/1.md#31)云：

> &emsp;&emsp;“佛智入诸有情故，&emsp;&emsp;自性无垢彼无二，
>
> &emsp;&emsp;佛性假立彼果故，&emsp;&emsp;说众皆具如来藏。”

[又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%AE%9D%E6%80%A7%E8%AE%BA/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E6%97%A0%E4%B8%8A%E7%BB%AD%E8%AE%BA/2.md#159)：

> &emsp;&emsp;“此之自性即法身，&emsp;&emsp;真如以及种性者。”

[又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%AE%9D%E6%80%A7%E8%AE%BA/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E6%97%A0%E4%B8%8A%E7%BB%AD%E8%AE%BA/1.md#50)：

> &emsp;&emsp;“不净以及不净净，&emsp;&emsp;极为圆满清净者，
>
> &emsp;&emsp;如是次第而宣说，&emsp;&emsp;凡夫菩萨与如来。”

如是宣说。

既不能如是了知心中就执著所谓如来藏如枣依盘般住在五蕴笼的某处，是迷乱心与不迷乱心二者并存，如光明与黑暗相邻般之后，若人附合此者而作破立，即是自己全未通达大乘密意的嘶叫而已。因此于心未净修大乘的恶寻思者众中宣扬如来藏也无意义。如此甚深教言不是为凡夫和诸外道种性而说的，彼等非是闻此深法的法器。所以对彼当从无我、无常等展开而说法，并且须要以理安立，宣说如来藏无有意义，仅以观现世量不能成立且将成增损处故。若人从内道下乘起修而对大空性真实胜义生起殊胜定解后，再对彼宣说如来藏教方能生起不退转信解。因此，有些人认为虽是清净道，然无法以理成立而须以觉悟了知；又有些人认为既非观现世量之道则非正道，应须揭露彼等谬误后通达修道相的关要。

以下遮遣对如来藏自性的颠倒分别分三：一、遮遣不空谛实之见；二、遮遣断灭空无之见；三、遮遣无常有为之执。

一者、如[《楞伽经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%BF%83%E6%80%A7%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E6%A5%9E%E4%BC%BD%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E5%85%A5%E6%A5%9E%E4%BC%BD%E7%BB%8F/2.md#fen_bie_gou)云：

> “大慧问曰：世尊于契经中说如来藏为分别垢之所染污，然是常住、坚固、不变，如来藏与诸外道所说神我有何差别？世尊，诸外道类亦说神我常住、非作、无德、周遍、不坏。世尊告曰：大慧，我所宣说如来藏者不同外道所说神我。大慧，如来应正等觉是于三解脱门<sup><font color="green">三解脱门：即空性解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。</font></sup>、涅槃、无生等句义说名如来藏。为除愚夫于无我之恐怖，由如来藏门显示无分别处、无相境界。大慧，现在未来诸菩萨摩诃萨不应执我。”

余经亦云：

> “凡有法想者，无三菩提解脱。”

若法自体不空，彼上他法虽空，然非成自性空，经云：

> “于一法无一法之空性，是一切空性之最下者。”

等，有诸多教证。另外，《楞伽经》又云：

> “大慧，如来藏非常非无常，何以故？以此二皆为过失故。”

经云：

> &emsp;&emsp;“戏论被魔执，&emsp;&emsp;有无应舍离。”

余经亦云：

> “设有一法过于涅槃，我亦说如梦幻。”

等教义。

以理观察如来藏本体同样也是空性故，由此方能成为心之法性、遍行一切境、一切时恒常、不可思议及诸功德一切无偏显现，此等均为合理。若彼自体不空谛实，则彼决定恒时不能成为他法的法性等。而且也不可能成为以胜义量观察所得的结果，因为以胜义理论观察诸法无实后却得出一个谛实法，如同从光明产生黑暗一般，定无是处故。以名言量也不能成立谛实，因为于此量前虽可成立实有，然而仅凭此点不能成立如来藏何时也不空故。若以二量都不能成立，则能立的根据如同空花，所以安立彼者只是徒劳无义而已。

二者，若对显空双运法界一无所知，却唯将相似胜义无遮单空执为种性、法界及空性，并对宣说本具功德的经论汇集相违者，极为不佳。如《智印等持经》云：

> &emsp;&emsp;“不欲正法希求利，&emsp;&emsp;不禁三门言菩提，
>
> &emsp;&emsp;善学之人浊时生，&emsp;&emsp;乐说一切谓空性。”

又云：

> &emsp;&emsp;“空性无生亦无作，&emsp;&emsp;无见无来亦无去，
>
> &emsp;&emsp;吾等缘此学空性，&emsp;&emsp;如是说者乃法贼。”

又云：

> &emsp;&emsp;“若执无法时，&emsp;&emsp;凡夫妄念缚。”

《般若摄颂》云：

> &emsp;&emsp;“亦执蕴空行有相，&emsp;&emsp;菩萨未信无生处。”

《三摩地王经》云：

> &emsp;&emsp;“所谓有无均是边，&emsp;&emsp;净与不净亦为边，
>
> &emsp;&emsp;是故寂灭诸二边，&emsp;&emsp;智者亦不住中间。”

《饶益指鬘经》云：

> “呜呼！于此世间，有二士夫，能坏正法。一者执毕竟空无，二者妄谓世间有实我。彼二毁坏正法，隐没正法。”

诸经论中数数宣说，若对能断尽一切见的空性对治法执为实有或不实，则是不可救药之见，以及空与不空任何也没超越所缘，当须平等断除。若也以理论观察彼遮除谛实的无遮反体，除了是执著遮破所破的分别心假立外，显然根本未至远离增益的实相故，此处无须繁述。仅实空无遮分虽非真实法界及实相，然而也应可作为初机趣入实相的门径。如经云：

> “文殊菩萨，若有菩萨于天界千年中，供奉三宝所需资具，若复有余菩萨于弹指顷，观察一切诸行无常，一切诸行皆苦，一切诸行皆空，一切诸行无我，其福胜彼无量。”

如是所说。