三者，如是本基如来藏如日离云般现前的一切种智，彼是常还是无常？诸经论有时虽说一切种智是常，而有时却说是无常。应知其义如下：针对未转依的所化众生，经中说一切种智是无常。其理如[《释量论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%9B%A0%E6%98%8E/%E9%87%8A%E9%87%8F%E8%AE%BA/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%93%81%20%E6%88%90%E9%87%8F%E5%93%81.md#8)云：

> &emsp;&emsp;“量非有常性，&emsp;&emsp;达有事量故，
>
> &emsp;&emsp;由所知无常，&emsp;&emsp;彼不坚性故。”

即是由发心及修习空性等道的因产生一切种智，无因生是不合理的，以及彼于一切万法是现前的量故，而量如果是无欺智，则没有一个是恒常。亦即，于存在的且是有的法如是而衡量则为量，由彼行境的所知法是无常故，能知的量也定是无常且是依次而产生。若是恒常则无任何作用，以量成立故，以决定没有衡量所境等的一切作用故，一切种智是恒常则不合理，因此成立为无常。如是诸实有法是无常，无实法虽可假立为常，然而它也没有常基故，则真实的常法任何也不可得。此理者，对外道及自心没有转依不可思议法性相的共同乘前，应须如是安立，除此之外，在现相中没有其它任何方便使其现于心识前。

然而若从已转依的智慧的境界而言，则成立一切种智为恒常，因为安立无常的能立是刹那生灭的所知与也依次生起的刹那能境智慧等，此等仅在尚未转依的凡夫前如是显现，在实相义中并非如是成立，即是某法刹那也没有生，又何须说以此组成的时间次第等？比如在梦者前虽有前后时际及无边方分的种种显现，然而此等并不成立。因此，于法性无灭之义如是转依的智慧究竟时，是能知与所知无别的智慧身。心之自性或法性双运自性光明即使在尚未转依时也无变易故，称为前后无别的自性住种性。而变易客尘可分离的诸障垢均是依次显现刹那生灭，轮回涅槃及贤劣等的不平等，虽然在具有二取未能转依的凡夫前如是无欺显现，但是在本性中不成生灭及二取而住于大平等性，彼性中含摄一切变易的方分与时分，彼是在诸圣者各别自证智的行境中存在，不被三时的变易所染污故，于彼为何不立“大常”之名呢？已有且非刹那生灭性故。

如是，一切变化有实与无实的虚空等时方的一切所知均一味平等地含摄于法性中，而彼法性不被任何变化等法所含摄，如虚空包容云而不被云所包容般。因此，彼法性大平等界光明本基仅是以自然智慧的自性自然周遍一切法俱生而住，然其自性在具有客尘障垢者前不显现。若以能遣除障垢的五道所摄的断证力，而获得能知所知无别的大智慧时，由自然智慧无变故，获得一切能知在法性胜义中平等一味无别同时无勤任运照知的一切种智。然而由此不成立自然智慧从因中产生，在真实中成立远离客尘的法身是离系果。虽现似由因新生，然仅在尚未转依的现相中如是显现而已，诸甚深经典的究竟密意是在真实义中法性自性法身的本体无有生灭，一切诸法本来平等是正等觉佛，或是本来寂灭的涅槃及自性光明等，此者是诸清净地的菩萨也难以思惟之处，何况平凡人呢？然而若如理生起信解，则赞叹等同获得不退转授记故，对此理应当生起胜解。

如是若于如来智慧身观为恒常则生福德。如《决定寂灭幻化等持经》云：

> “文殊，若善男子，善女人，于天界俱胝劫中，普于十方一一世界四众眷属，如其所求而行布施。若复有善男子，善女人，发饶益他人心已，宣说如来恒常、如来坚固句，其所得福德胜前无量。”

《大涅槃经》云：

> “迦叶，善男子，善女人，当恒一心勤于佛常住二句。<sup><font color="green">昙无谶译[《大般涅槃经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/03.md#fo_shi_chang_zhu)云：“迦叶，诸善男子善女人，常当系心修此二字，佛是常住。”</font></sup>”

又云：

> “若人于此不可思议处，精勤作常想者，彼为皈依处也。<sup><font color="green">昙无谶译[《大般涅槃经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/03.md#xiu_chang_xiang_zhe)云：“若能於是不可思议，修常想者则有归处。”</font></sup>”等。若将如来身观为无常，则彼人连皈依也没有，观如来身是无常，将会产生无量过失。既依经典所说而了知后，当需对真实义发起恭敬心。

如是如来藏的本体远离一切有无、常断等戏论，二谛无别唯一明点平等性，在彼实相体中现有诸法是一味唯一性，如是而见即见无有破立的真实义，故离一切边执，是为证悟胜义贤妙之见。《说菩提分经》云：

> “文殊，若人能观诸法无不等、无二、无别，是为正见也。”

《虚空藏请问经》云：

> &emsp;&emsp;“知有实无实，&emsp;&emsp;安住真实际，
>
> &emsp;&emsp;见有实无实，&emsp;&emsp;智者不执著。”

《菩萨藏经》云：

> “胜义中圣者的慧及智前不成立任何所知或所断或所修或所证也。”<sup><font color="green">此处所知、所断、所修、所证分别指四谛中的苦谛、集谛、道谛、灭谛。</font></sup>

如是宣说。然而以名言量观察善加辨别时，于谛实知为谛实，如知圣道是无欺；于非谛实知为非谛实，如知由修“我”能得解脱等为颠倒之说；于无常知为无常，即知一切有事法为刹那性；于常知为常，即知如来藏自然智何时也无变易；于无者知为无，如知我及能取所取显现的自性不成立；于有者知为有，如知无欺因果缘起显现之理；知一切有情法性如来藏自成功德自性安住等，在名言中真实存在，是不颠倒智的行境。如是了知并趣入，从彼获得广大功德的是无痴善根故。如是诸经中也从一般和特殊两方面宣说了很多法，尤其虽无人我，而宣说远离我与无我二种戏论的如来藏大我等具有净、乐、常、我殊胜波罗蜜功德，旨在于有无变易无住大涅槃寂静善妙究竟功德了知为有。如《涅槃经》云：“所谓我者，若何法谛实、真实、主宰、无变易，则称为我也。”<sup><font color="green">昙无谶译[《大般涅槃经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/02.md#he_zhe_shi_wo)云：“何者是我？若法是实是真是常是主是依性不变易者，是名为我。”</font></sup>

如此甚深如来藏之相，闻后仅生胜解信也能出生无量功德。如[《宝性论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%AE%9D%E6%80%A7%E8%AE%BA/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E6%97%A0%E4%B8%8A%E7%BB%AD%E8%AE%BA/4.md#414)云：

> &emsp;&emsp;“若人为求菩提果，&emsp;&emsp;珍宝严饰黄金刹，
>
> &emsp;&emsp;佛刹尘数日日中，&emsp;&emsp;供养一切诸法王。
>
> &emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，
>
> &emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前布施德更多。
>
> &emsp;&emsp;若有具慧为求取，&emsp;&emsp;无上菩提经多劫，
>
> &emsp;&emsp;身口意业无勤作，&emsp;&emsp;能护无垢诸律仪。
>
> &emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，
>
> &emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前持戒德更多。
>
> &emsp;&emsp;若人修持能息灭，&emsp;&emsp;三有烦恼火静虑，
>
> &emsp;&emsp;修持天梵至究竟，&emsp;&emsp;菩提不动之方便。
>
> &emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，
>
> &emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前静虑德更多。”

如是若于甚深难量者，知而生信有大义利，而且宣说胜乘精华不退转之狮子吼如来藏教言是甚深希有故，往昔未曾修习且慧劣者难以生信。如《宣说如来经》云：

> &emsp;&emsp;“于我此智慧，&emsp;&emsp;愚夫心生疑，
>
> &emsp;&emsp;不能住此境，&emsp;&emsp;如射空自坠。”

《细研磨经》云：

> “如是彼等愚人将堕恶趣，为魔加持故，觅求彼过，于如来所许说法之人亦欲觅求过失。”

《梵天请问经》云：

> &emsp;&emsp;“显扬善说圣法时，&emsp;&emsp;具罪之人执非理，
>
> &emsp;&emsp;无信于法生疑虑，&emsp;&emsp;俱胝劫中成痴狂。
>
> &emsp;&emsp;心无信故成罪人，&emsp;&emsp;心嗔不护他人意，
>
> &emsp;&emsp;舍弃一切精华已，&emsp;&emsp;无信心故取渣秽，
>
> &emsp;&emsp;倨傲以及恒具慢，&emsp;&emsp;无有信心不敬他。”

又云：

> &emsp;&emsp;“彼等以非法句诤，&emsp;&emsp;于诸佛教作染污，
>
> &emsp;&emsp;犹如外道生疑虑，&emsp;&emsp;觅佛法过相违已，
>
> &emsp;&emsp;无信之人法亦舍。”

《制罚破戒经》云：

> “舍利子！沉于生计，耽执诤论，于自他作害之士夫非是圣士，彼等将充满赡部洲等。”

思惟如是所说之理，在五浊兴盛，且诸入教者颠倒四依，而使殊胜大乘宗的关要大多已失坏而变成相似法之时，对大乘命根般的此法甚至有痛惜心的人也颇为罕见。然而以入于前译持明传承教下之力，及得以见闻许多传承教言如意宝，以及顶戴莲花王自在补处文殊童子现为人相的遍知金刚威严（蒋扬钦则汪波）等众多真实善知识莲足的善缘力，年龄和智慧都尚未成熟的我，对此甚深处生起些许辩才。

如是对远离诸边双运极无所住之相——法界自性住种性义，善加宣说乃为狮子吼。《梵天请问经》云：

> “天子！宣说于任何法不贪著，彼等为狮子吼；宣说于任何法生贪著，彼等非狮子吼，而是狐狸鸣，引起任何边见之言说，彼等非狮子吼声。”

《大涅槃经》云：

> “狮子吼者，宣说一切有情有如来自性，如来常住，定无变易。”<sup><font color="green">昙无谶译[《大般涅槃经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/27.md#jue_ding_shuo)云：“狮子吼者名决定说，一切众生悉有佛性，如来常住无有变易。”</font></sup>

又云：

“善男子！虽于空旷处多有宣说，非狮子吼，然于众多智者眷属中宣说，乃为大狮子吼。彼狮子吼者，不说一切诸法无常、苦、无我、不净，而唯说如来常、乐、我、净。”<sup><font color="green">昙无谶译[《大般涅槃经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/30.md#yu_kong_chu_you_suo_shuo)云：“善男子，虽於空处多有所说，则不得名狮子吼也，於此智人大众之中，真得名为大狮子吼。狮子吼者，不说一切法悉无常苦无我不净，惟说如来常乐我净。”</font></sup>

诸如此等狮子吼之喻义已作广大宣说，应当了知。如是公正合理地宣说了如来藏之相，虽与某些人不相合，然是建立了真实的道故，他人心中不应愤怒，如[《入中论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E4%B8%AD%E8%A7%82%20%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%94%E6%88%90%E6%B4%BE/%E5%85%A5%E4%B8%AD%E8%A7%82%E8%AE%BA/%E5%85%A5%E4%B8%AD%E8%AE%BA%E8%AE%B2%E8%AE%B0%20%E6%B3%95%E5%B0%8A/4.md#118)云：

> &emsp;&emsp;“论中观察非好诤，&emsp;&emsp;为解脱故显真理，
>
> &emsp;&emsp;若有解释真实义，&emsp;&emsp;他宗破坏亦无咎。”

如此之举也是护持正法，《三摩地王经》云：

> “何为护法耶？即于讥毁佛法者，如法而降伏。”

也是住持正法，如《虚空藏请问经》云：

> &emsp;&emsp;“何人已得佛菩提，&emsp;&emsp;佛法法相彼尽持，
>
> &emsp;&emsp;何人极知无垢际，&emsp;&emsp;彼者尽持诸佛法。”

如是持法者能报佛恩并能获得无量福德，《宣说如来大悲经》云：

> &emsp;&emsp;“如是恒持佛法者，&emsp;&emsp;以法定超非资财，
>
> &emsp;&emsp;何者受持佛法藏，&emsp;&emsp;彼者报答诸佛恩。”

《虚空藏请问经》云：

> &emsp;&emsp;“如千俱胝劫宣说，&emsp;&emsp;佛陀智慧无边际，
>
> &emsp;&emsp;如是受持如来教，&emsp;&emsp;所得福德无有量。”

如是所说故。

&emsp;&emsp;于彼胜乘诸教典，&emsp;&emsp;虽具略说之辩才，

&emsp;&emsp;年龄学问未成熟，&emsp;&emsp;狂僧我语谁人信。

&emsp;&emsp;现今众生逐名声，&emsp;&emsp;远离辨理非理慧，

&emsp;&emsp;多数嫉妒魔所扰，&emsp;&emsp;我知非是善说时。

&emsp;&emsp;然而殊胜师本尊，&emsp;&emsp;于心莲上恒敬供，

&emsp;&emsp;诸善教句及其义，&emsp;&emsp;心中明而极明现。

&emsp;&emsp;彼时善说纳受修，&emsp;&emsp;长时欢喜后时际，

&emsp;&emsp;于他刹中佛法理，&emsp;&emsp;胜喜犹如上弦月。

&emsp;&emsp;甚深究竟此教言，&emsp;&emsp;具慧生喜此乃是，

&emsp;&emsp;非堕有寂边之乐，&emsp;&emsp;故诸善缘当欢庆。

&emsp;&emsp;祈愿舍离诸边执，&emsp;&emsp;显空双运狮吼声，

&emsp;&emsp;降伏恶见野兽群，&emsp;&emsp;佛教精华十方兴。

此论由受持三学宝藏的法友格南劝请说：“于‘佛陀法身能现故’等文句之义，按您心中如何显现而造。”于此恳请者前僧人无垢智慧（全知麦彭仁波切）自然显现径直而录出。增上善妙！

此论原本曾混入上师（蒋扬钦则汪波）的著作中，二十四年后拣出原本，当善贤和尚龙多欲付梓之际，与最初祈请者及具慧拉布罗珠同时聚会，彼等复祈请说：“请您务必增补”等语。如是祈请后，于最初原本上归摄文句并增添一二关要。

胜生铁兔年四月下旬吉祥时，于降魔胜利洲中，无垢智慧文殊欢喜金刚（全知麦彭仁波切）二日中从原文录毕。芒嘎郞！（愿吉祥！）

二00二年藏历六月二十三日

于西藏昌都日通藏医院圆满译毕