## 节廿六：四出世间善心（lokuttara-kusalacittāni）

1. Sotāpatti-maggacittaṃ.
2. Sakadāgāmi-maggacittaṃ.
3. Anāgāmi-maggacittaṃ.
4. Arahatta-maggacittañ cā ti.

Imāni cattāri pi lokuttara-kusalacittāni nāma.

1. *须陀洹道心。*

2. *斯陀含道心。*

3. *阿那含道心。*

4. *阿罗汉道心。*

*这四种名为出世间善心。*

## 节廿七：四出世间果报心（lokuttaravipākacittāni）

1. Sotāpatti-phalacittaṃ.
2. Sakadāgāmi-phalacittaṃ.
3. Anāgāmi-phalacittaṃ.
4. Arahatta-phalacittañ cā ti.

Imāni cattāri pi lokuttara-vipākacittāni nāma.

Icc’evaṃ sabbathā pi aṭṭha lokuttara-kusala-vipāka-cittāni samattāni.

5. *须陀洹果心。*

6. *斯陀含果心。*

7. *阿那含果心。*

8. *阿罗汉果心。*

*这四种名为出世间果报心。*

*如是总结所有出世间善与果报心。*

## 节廿八：出世间心之总结

Catumaggappabhedena catudhā kusalaṃ tathā

Pākaṃ tassa phalattā ti aṭṭhadh’ānuttaraṃ mataṃ.

*依四道分别，善心有四种，*

*果报亦如是，故知八无上。*



节廿六至廿八之助读说明

出世间心**（lokuttaracittāni）：**出世间心是「超越」（uttara）由五取蕴组成的世间（loka）之心。此心导向脱离生死轮回（saṃsāra），及证入涅槃（Nibbāna）：苦的止息。一共有八种出世间心。这些心属于证悟的四个层次：一、须陀洹（入流）；二、斯陀含（一还）；三、阿那含（不还）；四、阿罗汉。每一层次皆有两种心：道心（maggacitta）与果心（phalacitta）。一切出世间心所缘取的目标都是无为究竟界，即：涅槃。但依各自不同的作用，而分别为道心与果心。道心的作用是断除（或永远地减弱<sup>这是指（只减弱欲欲与瞋恚的）斯陀含道，见本章节廿六至廿八之助读说明。</sup>）诸烦恼；果心的作用则是体验因相符的道心所带来的某种程度解脱。道心是善心；果心则是果报心。

每一道心皆只生起一次，且只维持一心识剎那；它不能重复地出现于已证悟该道者的心流里。相符的果心起初只随道心之后出现两三次，即只维持两三个心识剎那。但过后果心能够重复地生起，而且能在属于出世间定的果定（phalasamāpatti）当中持续地出现许多次。（见第四章、节廿二；第九章、节四十二）

诸道与果是通过修习观禅（vipassanābhāvanā，毗婆舍那）而证得。这种禅法涉及提升慧根（paññā）。通过持续地观照名法与色法的生灭，禅修者得以知见它们的无常、苦、无我真实相。当这些观智完全成熟时，它们即会导致道心与果心生起。（见第九章、节廿二至四十四）

须陀洹道心**（sotāpatti-maggacitta）：**进入趣向解脱的不退转之道是为入流，而体验此道之心则名为入流道心或须陀洹道心。「流」（sota，音译：须陀）即是八圣道分：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。如恒河之水不断地从喜玛拉雅山流向海洋，出世间八圣道分亦从正见之生起不断地流向证悟涅槃。

虽然八圣道分也能在具备德行的凡夫的世间善心中生起，但它们的结果却还未肯定，因为凡夫的性格还有可能会改变，而舍弃正法。但对于已达到入流的圣弟子，这些道分的终点已肯定，必定会有如河水之流般趣向涅槃。

须陀洹道心的作用是断除首三结：一、身见或我见；二、对三宝的怀疑；三、执着地相信实行仪式能够趣向解脱（戒禁取）。它也断除了一切强得足以导致投生至低于人道之处（即：四恶道）的贪瞋痴。此心也永远地根除了其他五心，即：四个与邪见相应的贪根心，以及与疑相应的痴根心。已证得入流者肯定会在最多七世的时间内证得最终的解脱，而且肯定不会投生至任何恶道。

斯陀含道心**（sakadāgāmi-maggacitta）：**此心是与八圣道相应而属于一还界之心。此心没有断除任何「结」，但灭除了较粗的欲欲（对欲乐的欲求）与瞋恚。已达到此境者最多只会再回到人间一次即证得最终的解脱。

阿那含道心**（anāgāmi-maggacitta）：**已证得第三道者将不会再次投生到欲界。若这类人在今世不能证得阿罗汉果，他即会在来世投生到色界天，以及在其地证得最终的解脱。阿那含（不还）道心断除了欲欲与瞋恚二结，也永远地根除了两个瞋根心。

阿罗汉道心**（arahatta-maggacitta）：**阿罗汉是已完全解脱者；他已「破除」（hata）烦恼「敌」（ari）。阿罗汉道心是令到直接证得阿罗汉果、完全解脱的心。此心彻底断除了五个微细「结」，即：对色界生命之欲求、对无色界生命之欲求、我慢（骄傲）、掉举、无明。它也断除了剩余的不善心：四个邪见不相应贪根心，以及一个掉举相应痴根心。

果心**（phalacitta）：**每一个道心都会令到与之相符的果心，自动地紧接着道心之后在同一心路过程里生起。过后，当圣弟子进入果定时，果心即会连续地生起许多次。如前所述，果心是属于果报心（vipākacitta）。应注意到于出世间是没有唯作心的。这是为何当阿罗汉入果定时，于该定中生起的是果报心，是出世间道之果。

## 节廿九：诸心之总结

Dvādas’ākusalān’evaṃ kusalān’ekavīsati

Chattiṃs’eva vipākāni kriyācittāni vīsati.

Catupaññāsadhā kāme rūpe paṇṇaras’īraye

Cittāni dvādas’āruppe aṭṭhadh’ānuttare tathā.

*不善心十二，善心二十一，*

*果报心卅六，唯作心二十。*

*欲界五十四，色界心十五，*

*无色界十二，出世间心八。*


节廿九之助读说明

在上述两首偈，阿耨楼陀尊者总结他在《阿毗达摩概要》至此所说的八十九种心。在第一首偈，他依诸心的本性（jāti）而把它们分为四类：

十二不善心（akusala）；

二十一善心（kusala）；

三十六果报心（vipāka）；

二十唯作心（kiriya）。

后两类心皆归纳于无记（abyākata，即不造业），因为它们非善亦非不善。

表1-5：依本性分八十九心

|        | 不善心 | 善心 | 无记心 |        |
| ------ | ------ | ---- | ------ | ------ |
|        |        |      | 果报心 | 唯作心 |
| 欲界   | 12     | 8    | 23     | 11     |
| 色界   | —      | 5    | 5      | 5      |
| 无色界 | —      | 4    | 4      | 4      |
| 出世间 | —      | 4    | 4      | —      |
| 总数   | 12     | 21   | 36     | 20     |

在第二首偈，他依心之地（bhūmi）而把同样的八十九心分为另四类：

- 五十四欲界心（kāmāvacara）；
- 十五色界心（rūpāvacara）；
- 十二无色界心（arūpāvacara）；
- 八出世间心（lokuttara）。

如是，虽然诸心依识知目标之相而为一心，但依不同的条件则可分别为许多种。

一百二十一心

（ekavīsasatāni cittāni）

## 节三十：简说

Ittham ekūnanavutippabhedaṃ pana mānasaṃ

Ekavīsasataṃ v’ātha vibhajanti vicakkhaṇā.

*如是种种心，共有八十九；*

*智者再分别，一百二十一。*

## 节三十一：详述

Kathaṃ ekūnanavutividhaṃ cittaṃ ekavīsasataṃ hoti?

1. Vitakka-vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ paṭhamajjhāna-sotāpatti-maggacittaṃ.

2. Vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ dutiyajjhāna- sotāpatti-maggacittaṃ.

3. Pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ tatiyajjhāna-sotāpatti- maggacittaṃ.

4. Sukh’ekaggatā-sahitaṃ catutthajjhāna-sotāpatti- maggacittaṃ.

5. Upekkh’ekaggatā-sahitaṃ pañcamajjhāna-sotāpatti- maggacittañ cā ti.

Imāni pañca pi sotāpatti-maggacittāni nāma. Tathā sakadāgāmi-magga, anāgāmi-magga, arahatta-maggacittañ cā ti samavīsati maggacittāni. Tathā phalacittāni cā ti samacattāḷīsa lokuttaracittāni bhavantī ti.

*如何把分别为八十九种的心再分别为一百廿一种？*

1. *寻、伺、喜、乐、一境性俱初禅须陀洹道心。*

2. *伺、喜、乐、一境性俱第二禅须陀洹道心。*

3. *喜、乐、一境性俱第三禅须陀洹道心。*

4. *乐、一境性俱第四禅须陀洹道心。*

5. *舍、一境性俱第五禅须陀洹道心。*

*这五种名为须陀洹道心。斯陀含道、阿那含道与阿罗汉道亦如是（各有五种道心）；如此即成二十种道心。同样地，果心亦有二十种。因此共有四十出世间心。*


节三十至三十一之助读说明

所有证悟道果的禅修者都因修慧（paññā）而成就；此慧即是知见无常、苦、无我三相之智。然而，诸道果之间在定力的程度上有所差别。不以禅那为基础而修习观禅的禅修者名为「纯观者」（sukkhavipassaka）。当这种人达到道果时，其道果心与初禅相符。

对于以禅那为基础而修习观禅的禅修者（止行者），当达到道果时，其道果心与他们之前已证获的禅那相符。古代诸师对决定道果心属于那一个禅那层次的因素有不同的见解。有一派认为该因素是「基础禅那」（pādakajjhāna），即是在修观禅与证悟出世间道之前，作为令心专注的基础之禅那。第二派认为道心属于那一个禅那层次是决定于作为观智目标的禅那，即「所观之禅那」或「所思惟之禅那」（sammasitajjhāna）。第三派则认为当禅修者已熟练于某些禅那时，他可依自己的意愿或倾向（ajjhāsaya），而决定该道属于那一个禅那层次。

然而，无论是采取那一种见解，亦不论是纯观行者或止行者，一切道心与果心都是一种禅那心。如此视之是因为它们有如世间禅那一般，完全投入地思惟其目标，亦由于它们的禅支之强度与相符的世间禅那相等。道果出世间禅与世间禅在几个方面有所不同。一、世间禅的目标是某种概念，如：遍相；出世间禅的目标则是涅槃，即：无为究竟法。二、世间禅只是暂时镇伏烦恼，所以诸烦恼还是潜伏性地存在；属于出世间禅的道则彻底根除诸烦恼，令它们不会再生起。三、世间禅能导致投生到色界天，因而延长了生死轮回；属于出世间禅的道则斩断把人紧缚于轮回之诸结，因而导向解脱生死轮回。最终，在世间禅里，慧次要于定；在出世间禅里，慧与定则适当地平衡：定把心专注于无为界，而慧则知见四圣谛之奥义。

根据其禅支的组合，道心与果心可依五禅的层次分类。所以除了把出世间心列为四道四果八心，亦可依照它们发生于不同的禅那层次，而把每个道心与果心分别为五种。如此分别之下，八出世间心则成四十心。

## 节三十二：结论

Jhānaṅgayogabhedena katv’ekekan tu pañcadhā

Vuccat’ānuttaraṃ cittaṃ cattāḷīsavidhan ti ca.

Yathā ca rūpāvacaraṃ gayhat’ānuttaraṃ tathā

Paṭhamādijhānabhede āruppañ cā pi pañcame.

Ekādasavidhaṃ tasmā paṭhamādikam īritaṃ

Jhānam ekekam ante tu tevīsatividhaṃ bhave.

Sattatiṃsavidhaṃ puññaṃ dvipaññāsavidhaṃ tathā

Pākam icc’āhu cittāni ekavīsasataṃ budhā ti.

*依禅支不同，每心分作五；*

*故说无上心，共有四十种。*

*至于色界心，依初禅等分；*

*无色界禅心，归于第五禅。*

*于是初禅等，各说十一种；*

*最后第五禅，则有二十三。*

*善有三十七，果报五十二；*

*是故智者说，一百廿一心。*


节三十二之助读说明

无色界心归为第五禅：如前所述，无色禅拥有与第五色禅一样的两个禅支，因此被视为一种第五禅。如此，当禅修者以无色禅作为修习观禅的基础，其所证悟的道心与果心是属于第五禅出世间心。

于是初禅等，各说十一种：从初禅至第四禅，每一禅都各有一个色界善心、果报心、唯作心（一共三心），以及四个道心和四个果心，总共有十一心。

最后第五禅，则有二十三：在此第五禅包括了第五色禅与四无色禅，所以各有五个善心、果报心、唯作心（一共十五心），以及八出世间心，总共有二十三心。

把出世间善心（道心）与果报心（果心）各分别为二十心，则得三十七善心与五十二果报心。如此在「心之概要」里的诸心数目从八十九增至一百二十一。

Iti Abhidhammatthasaṅgahe

Cittasaṅgahavibhāgo nāma

paṭhamo paricchedo.

*《阿毗达摩概要》里*

*名为「心之概要」的*

*第一章至此完毕。*