## 摩诃般若波罗蜜经卷第三

### 劝学品第八

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲具足檀那波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜。

“菩萨摩诃萨欲知色，当学般若波罗蜜；乃至欲知识，当学般若波罗蜜；欲知眼乃至意，欲知色乃至法，欲知眼识乃至意识，欲知眼触乃至意触，欲知眼触因缘生受乃至意触因缘生受，当学般若波罗蜜；欲断淫瞋痴，当学般若波罗蜜。

“菩萨摩诃萨欲断身见、戒取、疑、淫欲、瞋恚、色爱、无色爱、调慢、无明等，诸结使及缠，当学般若波罗蜜；欲断四缚、四结、四颠倒，当学般若波罗蜜；欲知十善道，欲知四禅，欲知四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法，当学般若波罗蜜。

“菩萨摩诃萨欲入觉意三昧，当学般若波罗蜜；欲入六神通、九次第定、超越三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子游戏三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子奋迅三昧，欲得一切陀罗尼门，当学般若波罗蜜。

“菩萨摩诃萨欲得首楞严三昧、宝印三昧、妙月三昧、月幢相三昧、一切法印三昧、观印三昧、毕法性三昧、毕住相三昧、如金刚三昧、入一切法门三昧、三昧王三昧、王印三昧、净力三昧、高出三昧、必入一切辩才三昧、入诸法名三昧、观十方三昧、诸陀罗尼门印三昧、一切法不忘三昧、摄一切法聚印三昧、虚空住三昧、三分清净三昧、不退神通三昧、出钵三昧、诸三昧、幢相三昧，欲得如是等诸三昧门，当学般若波罗蜜。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲满一切众生愿，当学般若波罗蜜；欲得具足如是善根常不堕恶趣，欲得不生卑贱之家，欲得不住声闻、辟支佛地中，欲得不堕菩萨顶者，当学般若波罗蜜。”

尔时，慧命舍利弗问须菩提：“云何为菩萨摩诃萨堕顶？”

须菩提言舍利弗：“若菩萨摩诃萨不以方便行六波罗蜜入空、无相、无作三昧，不堕声闻、辟支佛地，亦不入菩萨位，是名菩萨摩诃萨法爱生故堕顶。”

舍利弗问须菩提：“云何名菩萨生？”

须菩提答舍利弗言：“生名法爱。”

舍利弗言：“何等法爱？”

须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色是空受念著，受、想、行、识是空受念著。舍利弗，是名菩萨摩诃萨顺道法爱生。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，色是无相受念著，受、想、行、识是无相受念著；色是无作受念著，受、想、行、识是无作受念著；色是寂灭受念著，受、想、行、识是寂灭受念著；色是无常乃至识，色是苦乃至识，色是无我乃至识，受念著，是为菩萨顺道法爱生。

“是苦应知，集应断，尽应证，道应修；是垢法，是净法；是应近，是不应近；是菩萨所应行，是非菩萨所应行；是菩萨道，是非菩萨道；是菩萨学，是非菩萨学；是菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜，是非菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是菩萨方便，是非菩萨方便；是菩萨熟，是非菩萨熟。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法受念著，是为菩萨摩诃萨顺道法爱生。”

舍利弗问须菩提：“云何名菩萨摩诃萨不生？”

须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空；外空中不见内外空，内外空中不见外空；内外空中不见空空，空空中不见内外空；空空中不见大空，大空中不见空空；大空中不见第一义空，第一义空中不见大空；第一义空中不见有为空，有为空中不见第一义空；有为空中不见无为空，无为空中不见有为空；无为空中不见毕竟空，毕竟空中不见无为空；毕竟空中不见无始空，无始空中不见毕竟空；无始空中不见散空，散空中不见无始空；散空中不见性空，性空中不见散空；性空中不见诸法空，诸法空中不见性空；诸法空中不见自相空，自相空中不见诸法空；自相空中不见无所得空，无所得空中不见自相空；无所得空中不见无法空，无法空中不见无所得空；无法空中不见有法空，有法空中不见无法空；有法空中不见无法有法空，无法有法空中不见有法空。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得入菩萨位。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜应如是学，不念色、受、想、行、识，不念眼乃至意，不念色乃至法，不念檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至十八不共法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得是心不应念、不应高，无等等心不应念、不应高，大心不应念、不应高。何以故？是心非心，心相常净故。”

舍利弗语须菩提：“云何名心相常清净？”

须菩提言：“若菩萨知是心相，与淫怒痴不合不离，诸缠流缚、等诸结使、一切烦恼不合不离，声闻、辟支佛心不合不离。舍利弗，是名菩萨心相常净。”

舍利弗语须菩提：“有是无心相心不？”

须菩提报舍利弗言：“无心相中，有心相、无心相可得不？”

舍利弗言：“不可得。”

须菩提言：“若不可得，不应问有是无心相心不。”

舍利弗复问：“何等是无心相？”

须菩提言：“诸法不坏不分别，是名无心相。”

舍利弗复问须菩提：“但是心不坏不分别，色亦不坏不分别，乃至佛道亦不坏不分别耶？”

须菩提言：“若能知心相不坏不分别，是菩萨亦能知色乃至佛道不坏不分别。”

尔时，慧命舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！汝真是佛子，从佛口生，从见法生，从法化生，取法分不取财分，法中自信身得证，如佛所说得无诤三昧中汝最第一，实如佛所举。

“须菩提，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，是中亦当分别知。菩萨如汝所说行，则不离般若波罗蜜。须菩提，善男子、善女人，欲学声闻地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学辟支佛地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学菩萨地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行。何以故？是般若波罗蜜中广说三乘，是中菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛当学。”

### 集散品第九

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我不觉不得是菩萨行般若波罗蜜，当为谁说般若波罗蜜？世尊，我不得一切诸法集散，若我为菩萨作字言菩萨，或当有悔。

“世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。

“世尊，我不得色集散乃至识集散，若不可得，云何当作名字？世尊，以是因缘故，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。

“世尊，我亦不得眼集散乃至意集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是眼名字乃至意名字，不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。

“世尊，我不得色集散乃至法集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是色字乃至法字亦不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊，我不得无明集散，乃至不得老死集散。世尊，我不得无明尽集散，乃至不得老死尽集散。世尊，我不得淫怒痴集散、诸邪见集散皆亦如是。

“世尊，我不得六波罗蜜集散、四念处集散乃至八圣道分集散、空无相无作集散、四禅四无量心四无色定集散、念佛念法念僧念戒念舍念天念善念入出息念死集散，我不得佛十力乃至十八不共法集散。世尊，我若不得六波罗蜜乃至十八不共法集散，云何当作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。

“世尊，我不得如梦五受阴集散，我亦不得如响、如影、如焰、如化五受阴集散，亦如上说。世尊，我不得离集散，我不得寂灭、不生不灭不示、不垢不净集散。世尊，我不得如、法性、实际、法相、法位集散，亦如上说。我不得诸善不善法集散。我不得有为无为法、有漏无漏法集散、过去未来现在法集散、不过去不未来不现在法集散。何等是不过去、不未来、不现在？所谓无为法也。世尊，我亦不得无为法集散。世尊，我亦不得佛集散。世尊，我亦不得十方如恒河沙等国土诸佛及菩萨声闻集散。世尊，若我不得诸佛集散，云何当教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？世尊，是菩萨字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。世尊，我不得是诸法实相集散。云何当与菩萨作字言是菩萨？世尊，是诸法实相名字不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是名字不住亦不不住。

“世尊，诸法因缘和合假名施设，所谓菩萨是名字，于五阴中不可说，十二处、十八界乃至十八不共法中不可说，于和合法中亦无可说。世尊，譬如梦于诸法中不可说，响、影、焰、化于诸法中亦不可说。譬如名虚空，亦无法中可说。世尊，如地、水、火、风名，亦无法中可说；戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见名，亦无法中可说；如须陀洹名，乃至阿罗汉、辟支佛名，亦无法中可说；如佛名、法名，亦无法中可说——所谓若善若不善、若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若离、若有若无。世尊，我以是义故，心悔一切诸法集散相不可得，云何为菩萨作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。

“世尊，若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，如是相，如是义，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨必住阿毗跋致性中，住不住法故。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色中不应住，受、想、行、识中不应住，眼、耳、鼻、舌、身、意中不应住，色、声、香、味、触、法中不应住，眼识乃至意识中不应住，眼触乃至意触中不应住，眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住，地种、水火风种、空识种中不应住，无明乃至老死中不应住。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。世尊，色空不名为色，离空亦无色，色即是空，空即是色；受、想、行、识，识空不名为识，离空亦无识，识即是空，空即是识；乃至老死、老死相空，世尊，老死空不名老死，离空亦无老死，老死即是空，空即是老死。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应色中住，乃至老死中不应住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处中不应住。何以故？四念处、四念处相空。世尊，四念处空不名四念处，离空亦无四念处，四念处即是空，空即是四念处，乃至十八不共法亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，檀那波罗蜜中不应住，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中不应住。何以故？檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空。世尊，檀那波罗蜜空不名檀那波罗蜜，离空亦无檀那波罗蜜，檀那波罗蜜即是空，空即是檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应六波罗蜜中住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，文字中不应住，一字门、二字门——如是种种字门中不应住。何以故？诸字、诸字相空故，亦如上说。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。何以故？诸神通、神通相空，神通空不名神通，离空亦无神通，神通即是空，空即是神通。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住。何以故？无常、无常相空。世尊，无常空不名无常，离空亦无无常，无常即是空，空即是无常。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住；色是苦不应住，受、想、行、识是苦不应住；色是无我不应住，受、想、行、识是无我不应住；色是空不应住，受、想、行、识是空不应住；色是寂灭不应住，受、想、行、识是寂灭不应住；色是离不应住，受、想、行、识是离不应住，亦如上说。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，如中不应住。何以故？如、如相空。世尊，如相空不名如，离空亦无如，如即是空，空即是如。世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，法性、法相、法位、实际中不应住。何以故？实际、实际相空。世尊，实际空不名实际，离空亦无实际，实际即是空，空即是实际。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，一切陀罗尼门中不应住，一切三昧门中不应住。何以故？陀罗尼门、陀罗尼门相空，三昧门、三昧门相空。世尊，陀罗尼门、三昧门空，不名陀罗尼门、三昧门，离空亦无陀罗尼门、三昧门，陀罗尼门、三昧门即是空，空即是陀罗尼门、三昧门。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜如乃至陀罗尼、三昧门中不应住。

“世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜以无方便故，以吾我心故于色中住，是菩萨作色行；有我心故于受、想、行、识中住，是菩萨作识行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜以无方便故，以吾我心故于十二入乃至陀罗尼三昧门中住，是菩萨作十二入乃至作陀罗尼三昧门行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。何以故？色是不受，受、想、行、识是不受。色不受则非色，性空故；受、想、行、识不受则非识，性空故；十二入是不受，乃至陀罗尼、三昧门是不受，十二入不受则非十二入，乃至陀罗尼、三昧门不受则非陀罗尼、三昧门，性空故；般若波罗蜜亦不受，般若波罗蜜不受则非般若波罗蜜，性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应观诸法性空，如是观，心无行处，是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共，是萨婆若慧，亦不受内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。何以故？是萨婆若不可以相行，得相行有垢故。何等是垢相？色相乃至诸陀罗尼门、三昧门相，是名垢相。

“是相若受若修可得萨婆若者，先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信？信般若波罗蜜，分别解知称量思惟，不以相法，不以无相法。如是先尼梵志不取相住信行中，用信空智入诸法相中，不受色，不受受、想、行、识。何以故？诸法自相空故，不可得受。是先尼梵志，非内观故得是智慧，非外观故得是智慧，非内外故得是智慧，亦不无智慧观得故得是智慧。何以故？梵志不见是法——智者、知法、知处故。此梵志非内色中得是智慧，非内受、想、行、识中得是智慧，非外色中得是智慧，非外受、想、行、识中得是智慧，非内外色中得是智慧，非内外受、想、行、识中见是智慧，亦不离色、受、想、行、识中得是智慧，内外空故，先尼梵志此中心得信解于一切智。以是故，梵志信诸法实相，一切法不可得故。如是信解已无法可受，诸法无相无忆念故，是梵志于诸法亦无所得，无取无舍，取舍不可得故。是梵志亦不念智慧，诸法相无念故。世尊，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，此彼岸不度故。是菩萨色、受、想、行、识不受，一切法不受故，乃至诸陀罗尼、三昧门亦不受，一切法不受故。是菩萨于是中亦不取涅槃，未具足四念处乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法故。何以故？是四念处非四念处，乃至十八不共法非十八不共法，是诸法非法亦不非法，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，色不受乃至十八不共法不受。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应如是思惟：何者是般若波罗蜜？何以故名般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是念：‘若法无所有不可得，是般若波罗蜜。’”

尔时，舍利弗问须菩提：“何等法无所有不可得？”

须菩提言：“般若波罗蜜是法无所有不可得，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜是法无所有不可得，内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。

“舍利弗，色法无所有不可得，受、想、行、识法无所有不可得，内空法无所有不可得，乃至无法、有法、空法无所有不可得。

“舍利弗，四念处法无所有不可得，乃至十八不共法无所有不可得。

“舍利弗，诸神通法无所有不可得，如如法无所有不可得，法性、法相、法位、法住、实际法无所有不可得。

“舍利弗，佛无所有不可得，萨婆若法无所有不可得，一切种智法无所有不可得，内空乃至无法有法空故。

“舍利弗，若菩萨摩诃萨如是思惟，如是观时，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。”

舍利弗问须菩提：“何因缘故，当知菩萨不离般若波罗蜜行？”

须菩提言：“色离色性，受、想、行、识离识性，六波罗蜜离六波罗蜜性，乃至实际离实际性。”

舍利弗复问须菩提：“云何是色性？云何是受、想、行、识性？云何是乃至实际性？”

须菩提言：“无所有是色性，无所有是受、想、行、识性，乃至无所有是实际性。舍利弗，以是因缘故，当知色离色性，受、想、行、识离识性，乃至实际离实际性。舍利弗，色亦离色相，受、想、行、识亦离识相，乃至实际亦离实际相，相亦离相，性亦离性。”

舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若如是学，得成就萨婆若？”

须菩提言：“如是，如是，舍利弗，若菩萨摩诃萨如是学，得成就萨婆若。何以故？以诸法不生不成就故。”

舍利弗问须菩提：“何因缘故诸法不生不成就？”

须菩提言：“色、色空，是色生成就不可得；受想行识、识空，是识生成就不可得；乃至实际、实际空，是实际生成就不可得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学渐近萨婆若，渐得身清净、心清净、相清净。渐得身清净、心清净、相清净故，是菩萨不生染心，不生瞋心，不生痴心，不生憍慢心，不生悭贪心，不生邪见心。是菩萨不生染心乃至不生邪见心故，终不生母人腹中，常得化生，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离诸佛。舍利弗，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，当作是学般若波罗蜜。”

### 行相品第十

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨无方便欲行般若波罗蜜——若行色为行相，若行受、想、行、识为行相；若色是常行为行相，若受、想、行、识是常行为行相；若色是无常行为行相，若受、想、行、识是无常行为行相；若色是乐行为行相，若受、想、行、识是乐行为行相；若色是苦行为行相，若受、想、行、识是苦行为行相；若色是有行为行相，若受、想、行、识是有行为行相；若色是空行为行相，若受、想、行、识是空行为行相；若色是我行为行相，若受、想、行、识是我行为行相；若色是无我行为行相，若受、想、行、识是无我行为行相；若色是离行为行相，若受、想、行、识是离行为行相；若色是寂灭行为行相，若受、想、行、识是寂灭行为行相。世尊，若菩萨摩诃萨无方便行四念处为行相，乃至行十八不共法为行相。世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念‘我行般若波罗蜜’，有所得行亦是行相。世尊，若菩萨摩诃萨作是念‘能如是行是修行般若波罗蜜’亦是行相。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。”

须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色受念妄解，若色受念妄解为色故作行，若为色故作行不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时无方便，眼受念妄解乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受，四念处乃至十八不共法受念妄解，为十八不共法故作行，若为作行，是菩萨不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。如是菩萨尚不能得声闻、辟支佛地证，何况得阿耨多罗三藐三菩提？无有是处。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。”

舍利弗问须菩提：“云何当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便？”

须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，不行色，不行受、想、行、识；不行色相，不行受、想、行、识相；不行色、受、想、行、识常，不行色、受、想、行、识无常；不行色、受、想、行、识乐，不行色、受、想、行、识苦；不行色、受、想、行、识我，不行色、受、想、行、识无我；不行色、受、想、行、识空，不行色、受、想、行、识无相；不行色、受、想、行、识无作，不行色、受、想、行、识离，不行色、受、想、行、识寂灭。何以故？舍利弗，是色空为非色，离空无色，离色无空，色即是空，空即是色；受、想、行、识空为非识，离空无识，离识无空，空即是识，识即是空；乃至十八不共法空为非十八不共法，离空无十八不共法，离十八不共法无空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。”

舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，何因缘故不受？”

须菩提言：“是般若波罗蜜自性不可得故不受。何以故？无所有性是般若波罗蜜。舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性无所有，不随诸法行，不受诸法相故。是名菩萨摩诃萨诸法无所受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是菩萨摩诃萨行是三昧不离，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗言：“但不离是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，更有诸余三昧？”

须菩提语舍利弗言：“更有诸三昧，菩萨摩诃萨行是三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗言：“何等三昧菩萨摩诃萨行是，疾得阿耨多罗三藐三菩提？”

须菩提言：“诸菩萨摩诃萨有三昧，名首楞严行是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧、师子游戏三昧、妙月三昧、月幢相三昧、出诸法印三昧、观顶三昧、毕法性三昧、毕幢相三昧、金刚三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、王印三昧、放光三昧、力进三昧、出生三昧、必入辩才三昧、入名字三昧、观方三昧、陀罗尼印三昧、不忘三昧、摄诸法海印三昧、遍覆虚空三昧、金刚轮三昧、宝断三昧、能照耀三昧、不求三昧、三昧无处住三昧、无心三昧、净灯三昧、无边明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、坚净诸三昧、三昧无垢明三昧、作乐三昧、电光三昧、无尽三昧、威德三昧、离尽三昧、不动三昧、庄严三昧、日光三昧、月净三昧、净明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金刚三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、宝顶三昧、妙法印三昧、法等三昧、立生喜三昧、到法顶三昧、能散三昧、坏诸法处三昧、字等相三昧、离字三昧、断缘三昧、不坏三昧、无种相三昧、无处行三昧、离暗三昧、无去三昧、不动三昧、度缘三昧、集诸德三昧、住无心三昧、净妙华三昧、觉意三昧、无量辩三昧、无等等三昧、度诸法三昧、分别诸法三昧、散疑三昧、无住处三昧、一相三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、达一切有底散三昧、入言语三昧、离音声字语三昧、然炬三昧、净相三昧、破相三昧、一切种妙足三昧、不喜苦乐三昧、不尽行三昧、多陀罗尼三昧、取诸邪正相三昧、灭憎爱三昧、逆顺三昧、净光三昧、坚固三昧、满月净光三昧、大庄严三昧、能照一切世三昧、等三昧、无诤行三昧、无住处乐三昧、如住定三昧、坏身三昧、坏语如虚空三昧、离著如虚空不染三昧，舍利弗，如菩萨摩诃萨行是诸三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门、陀罗尼门，菩萨摩诃萨学是三昧门、陀罗尼门，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

慧命须菩提随佛心言：“当知诸菩萨摩诃萨行是三昧者，已为过去诸佛所授记，今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧，亦不念是三昧，亦不念‘我当入是三昧’、‘我今入是三昧’、‘我已入是三昧’。是菩萨摩诃萨都无分别念。”

舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨住此诸三昧已，从过去佛受记耶？”

须菩提报言：“不也，舍利弗。何以故？般若波罗蜜不异诸三昧，诸三昧不异般若波罗蜜；菩萨不异般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧不异菩萨；般若波罗蜜即是三昧，三昧即是般若波罗蜜；菩萨即是般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧即是菩萨。”

舍利弗语须菩提：“若三昧不异菩萨，菩萨不异三昧，三昧即是菩萨，菩萨即是三昧，菩萨云何知一切诸法等三昧？”

须菩提言：“若菩萨入是三昧，是时不作是念‘我以是法入是三昧’，以是因缘故，舍利弗，是菩萨于诸三昧，不知不念。”

舍利弗言：“何以故不知不念？”

须菩提言：“诸三昧无所有故，是菩萨不知不念。”

尔时，佛赞言：“善哉！善哉！须菩提，如我说汝行无诤三昧第一，与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，四念处乃至十八不共法亦应如是学。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜耶？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜，是法不可得故；乃至学檀那波罗蜜，是法不可得故；学四念处乃至十八不共法，是法不可得故。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是法不可得耶？”

佛言：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是法不可得。”

舍利弗言：“世尊，何等法不可得？”

佛言：“我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故；五阴不可得，十二入不可得，十八界不可得，毕竟净故；无明不可得，毕竟净故，乃至老死不可得，毕竟净故；苦谛不可得，毕竟净故，集、灭、道谛不可得，毕竟净故；欲界不可得，毕竟净故，色界、无色界不可得，毕竟净故；四念处不可得，毕竟净故，乃至十八不共法不可得，毕竟净故；六波罗蜜不可得，毕竟净故；须陀洹不可得，毕竟净故，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛不可得，毕竟净故；菩萨不可得，毕竟净故；佛不可得，毕竟净故。”

舍利弗白佛言：“世尊，何等是毕竟净？”

佛言：“不出不生，无得无作，是名毕竟净。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若如是学，为学何等法？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，于诸法无所学。何以故？舍利弗，诸法相不如凡人所著。”

舍利弗白佛言：“世尊，诸法实相云何有？”

佛言：“诸法无所有，如是有。如是无所有，是事不知，名为无明。”

舍利弗白佛言：“世尊，何等无所有，是事不知，名为无明？”

佛告舍利弗：“色、受、想、行、识无所有，内空乃至无法有法空故；四念处乃至十八不共法无所有，内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故，妄见分别说是无明，是凡夫为二边所缚。是人不知不见诸法无所有，而忆想分别著色乃至十八不共法。是人著故，于无所有法而作识知见。是凡夫不知不见。何等不知不见？不知不见色，乃至十八不共法亦不知不见，以是故，堕凡夫数如小儿。是人不出。于何不出？不出欲界，不出色界，不出无色界，不出声闻、辟支佛法中。是人亦不信。不信何等？不信色空，乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等？不住檀那波罗蜜，乃至不住般若波罗蜜，不住阿毗跋致地乃至十住、十八不共法。以是因缘故，名为凡夫如小儿，亦名为著者。何等为著？著色乃至识，著眼入乃至意入，著眼识界乃至意识界，著淫怒痴，著诸邪见，著四念处，乃至著佛道。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

舍利弗白佛言：“世尊，何以故？菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨无方便故，想念分别著般若波罗蜜，著禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至十八不共法、一切种智想念分别著。以是因缘故，菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨今云何应学般若波罗蜜得萨婆若？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，不见般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜得萨婆若，以不可得故。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何名不可得？”

佛言：“诸法内空，乃至无法有法空故。”