## 摩诃般若波罗蜜经卷第十二

### 十善品第三十八之余

佛言：“有善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜？”

佛言：“善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。相似般若波罗蜜者，说色无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求色无常，是为行相似般若波罗蜜；说受、想、行、识无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求受、想、行、识无常，是为行相似般若波罗蜜。说眼无常乃至说意无常，说色无常乃至说法无常，说眼界无常，色界、眼识界无常乃至说意界、法界、意识界无常，说地种无常乃至说识种无常，说眼识界无常乃至说意识界无常，说眼触无常乃至说意触无常，说眼触因缘生受无常乃至说意触因缘生受无常，广说如五阴；说色苦乃至说意触因缘生受苦，说色无我乃至说意触因缘生受无我，皆如五阴说；行者行檀那波罗蜜时，为说色无常苦无我乃至意触因缘生受说无常苦无我，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是；行四禅、四无量心、四无色定为说无常苦无我，行四念处为说无常苦无我，乃至行萨婆若时为说无常苦无我，作如是教能如是行者，是为行般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，若是善男子、善女人当来世说相似般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜，汝修行般若波罗蜜时当得初地，乃至当得十地，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是。’行者以相似有所得，以总相修是般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人欲说般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，当过声闻、辟支佛地。’是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，入菩萨位得无生法忍，得无生忍已便住菩萨神通，从一佛国至一佛国供养诸佛，恭敬、尊重、赞叹。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人学是般若波罗蜜受持，读诵说，正忆念，当得无量无边阿僧祇功德。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。

“复次，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘如过去、未来、现在诸佛功德善本，从初发心至成得佛，都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人为求佛道者，不说相似般若波罗蜜？”

佛言：“若善男子、善女人为求佛道者说般若波罗蜜：‘善男子，汝修行般若波罗蜜莫观色无常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名为般若波罗蜜，<a name="se-fei-chang-fei-wu-chang"></a>般若波罗蜜中色非常非无常。何以故？是中色尚不可得，何况常无常？’憍尸迦，善男子、善女人如是说者，是名不说相似般若波罗蜜，受、想、行、识亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者说：‘汝善男子，修行般若波罗蜜，于诸法莫有所过，莫有所住。何以故？般若波罗蜜中无有法可过可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有法可入可出、可生可灭。’憍尸迦，是善男子、善女人如是说，是名不说相似般若波罗蜜。广说如上与相似相违，是名不说相似般若波罗蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义。若如是说般若波罗蜜义，所得功德胜于前者。

“复次，憍尸迦，阎浮提中所有众生皆教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子、善女人，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？是般若波罗蜜中出生诸须陀洹。

“憍尸迦，置阎浮提中众生，复置四天下众生、小千国土、二千中国土、三千大千国土众生，若有人教十方如恒河沙国土中众生，尽教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸须陀洹。

“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿罗汉。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸斯陀含、阿那含、阿罗汉故。乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人教一阎浮提中众生令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤读诵、解说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸辟支佛道故。四天下乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝当随般若波罗蜜中学，当得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波罗蜜增益具足；若得修行般若波罗蜜增益具足，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波罗蜜中，生诸初发意菩萨摩诃萨故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令住阿毗跋致地。于汝意云何？是人福德多不？”

答言：“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨阿毗跋致地故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。

“复次，憍尸迦，一阎浮提中众生发意求阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为是人广说般若波罗蜜，及其义解开示分别，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’复有人为一阿毗跋致菩萨演说般若波罗蜜，及其义解开示分别：‘汝来受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多。乃至十方如恒河沙等国土中亦如是。

“复次，憍尸迦，若有一阎浮提中众生皆得阿毗跋致阿耨多罗三藐三菩提，复有善男子、善女人以般若波罗蜜，为是人演说其义，于是中有一菩萨疾欲得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为此菩萨说般若波罗蜜及其义解，是人功德最多。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。”

释提桓因白佛言：“世尊，如菩萨摩诃萨转转近阿耨多罗三藐三菩提者，如是应转转教行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，应教内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，亦应供养衣服、卧具、饮食、汤药随其所须。是善男子、善女人法施、财施供养是菩萨，所得功德胜于前者。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提故。”

尔时，慧命须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝为圣弟子，安慰诸菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提者，以法施、财施利益法应尔。何以故？菩萨中生诸佛圣众。若菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是菩萨不能学六波罗蜜乃至十八不共法；若不学六波罗蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多罗三藐三菩提；若不能得阿耨多罗三藐三菩提者，则无声闻、辟支佛。以是故，憍尸迦，诸菩萨摩诃萨学六波罗蜜乃至十八不共法，学六波罗蜜乃至十八不共法时，得阿耨多罗三藐三菩提；得阿耨多罗三藐三菩提故，断地狱、畜生、饿鬼道，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天，乃至檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法出现于世，声闻乘、辟支佛乘、佛乘皆现于世。”

### 随喜品第三十九

尔时，弥勒菩萨摩诃萨语慧命须菩提：“有菩萨摩诃萨随喜福德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故。若声闻、辟支佛福德，若一切众生福德——若布施、若持戒、若修定、若随喜，是菩萨摩诃萨随喜福德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，其福德最上第一、最妙无上无与等。何以故？声闻、辟支佛及一切众生布施、持戒、修定、随喜，为自调、为自净、为自度故起。所谓四念处乃至八圣道分、空无相无作，菩萨随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，持是功德为调一切众生、为净一切众生、为度一切众生故起。”

尔时，慧命须菩提白弥勒菩萨言：“诸菩萨摩诃萨念十方无量无边阿僧祇国土中，无量无边阿僧祇诸灭度佛，从初发心至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法尽，于其中间诸善根应六波罗蜜，及诸声闻人善根——若布施福德、持戒修定福德，及诸学人无漏善根、无学人无漏善根、诸佛戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众、一切智、大慈大悲，及余无量阿僧祇诸佛法，及诸佛所说法，是法中学得须陀洹果，乃至得阿罗汉果、辟支佛道，入菩萨摩诃萨位，及余众生种诸善根，是诸善根一切和合随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等，如是随喜已，持是随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子行菩萨乘者作是念‘我是心回向阿耨多罗三藐三菩提’，是生心缘事。若善男子取相回向阿耨多罗三藐三菩提，如所念可得不？”

弥勒菩萨语须菩提：“是善男子行菩萨乘回向阿耨多罗三藐三菩提心是缘事，若善男子取相不得如所念。”

须菩提语弥勒菩萨：“若诸缘诸事无所有，是善男子行菩萨乘者，取相于十方诸佛诸善根，从初发心乃至法尽，及声闻诸善根、学无学善根，一切和合随喜功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。以无相故，是菩萨将无颠倒？无常谓常——想颠倒、心颠倒、见颠倒，不净谓净、苦谓为乐、无我谓我——想颠倒、心颠倒、见颠倒。若如缘如事，为阿耨多罗三藐三菩提亦如是，回向心亦如是，檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜乃至十八不共法亦如是。若尔者，何等是缘？何等是事？何等是阿耨多罗三藐三菩提？何等是善根？何等是随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提？”

弥勒菩萨语须菩提：“若诸菩萨摩诃萨久行六波罗蜜，多供养诸佛种善根，与善知识相随，善学自相空法，是诸菩萨是缘、是事、诸佛、诸善根、随喜福德，不取相回向阿耨多罗三藐三菩提，以不二法非不二法、非相非不相、非可得法非不可得法、非净非垢、不生不灭法，是名回向阿耨多罗三藐三菩提。

“若诸菩萨不久行六波罗蜜，不多供养诸佛，不种善根，不与善知识相随，不善学自相空法，是诸菩萨、是诸缘、是诸事、诸佛、诸善根随喜福德诸心取相，回向阿耨多罗三藐三菩提，是不名回向。

“须菩提，如是般若波罗蜜义，乃至一切种智义，所谓内空乃至无法有法空，不应为新学菩萨说。何以故？是菩萨所有少许信乐恭敬清净心皆忘失。当在阿毗跋致菩萨摩诃萨前说，若有为善知识所护，若久供养诸佛种诸善根，应为是人说如是般若波罗蜜义，乃至一切种智义，所谓内空乃至无法有法空。是人闻是法，不没不惊，不畏不怖。

“须菩提，菩萨摩诃萨随喜福德，应如是回向阿耨多罗三藐三菩提，所谓菩萨用心随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，是心尽灭变离，是缘、是事、是诸善根亦尽灭变离，是中何等是随喜心？何等是诸缘？何等是诸事？何等是诸善根？随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，二心不俱，是心性亦不可得回向，菩萨云何随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是知是般若波罗蜜无有法，乃至檀那波罗蜜亦无有法，色无有法，受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提无有法，菩萨摩诃萨应如是随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。若能如是回向，是名随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，释提桓因语须菩提：“新发意菩萨闻是事将无惊惧怖畏？须菩提，云何新发意菩萨作诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提？复云何随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提？”

须菩提语释提桓因：“若新发意菩萨行般若波罗蜜，不受是般若波罗蜜，以无所得故、无相故，乃至檀那波罗蜜亦如是，多信解内空，乃至多信解无法有法空，多信解四念处乃至十八不共法，常与善知识相随。是善知识为说六波罗蜜义，开示分别如是教授，令常不离般若波罗蜜，乃至得入菩萨法位终不离般若波罗蜜，乃至不离檀那波罗蜜，不离四念处乃至十八不共法，亦教语魔事，闻种种魔事已不增不减。何以故？是菩萨摩诃萨不受一切法故。是菩萨亦常不离诸佛，乃至得菩萨位于中种善根，以是善根故生菩萨家，至得阿耨多罗三藐三菩提终不离是善根。

“复次，新发意菩萨摩诃萨，于过去十方无量无边阿僧祇国土中诸佛断生死道、断诸戏论道、尽弃重担、灭聚落刺、断诸有结、正智解脱及弟子所作功德，于是中若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至净居天所种善根，是一切和合称量，以随喜心最上第一、最妙无上无与等应随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，弥勒菩萨语须菩提：“若新发意菩萨摩诃萨念诸佛及弟子诸善根随喜功德最上第一、最妙无上无与等，随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提，云何菩萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒？”

须菩提言：“若菩萨摩诃萨念诸佛及僧，于是中不生佛相、不生僧相、无善相想，用是心回向阿耨多罗三藐三菩提，是心中亦不生心想，菩萨如是回向，想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。若菩萨摩诃萨念诸佛及僧善根取相，取相已回向阿耨多罗三藐三菩提，菩萨，如是名为想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨用是心念诸佛及僧诸善根，是心念时即知尽灭；若尽灭是法不可得，回向所用回向心亦是尽灭相，所回向处及法亦如是相；若如是相回向，是名正回向非邪回向。菩萨摩诃萨应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，若菩萨摩诃萨过去诸佛善根及弟子善根，是中凡夫人闻法种善根，若诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽闻法种善根，若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒天闻法种善根，发阿耨多罗三藐三菩提心，是一切福德和合称量随喜功德最上第一、最妙无上无与等，回向阿耨多罗三藐三菩提。是时，菩萨若如是知是诸法尽灭，所回向处及法亦自性空，能如是回向，是名真回向阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，若菩萨如是知无有法能回向法。何以故？一切法自性空故。若如是回向，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜乃至檀那波罗蜜，不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。何以故？菩萨不著是回向，亦不见以诸善根回向菩提心处，是名菩萨摩诃萨无上回向。

“复次，若菩萨摩诃萨知所作福德离五阴、十二入、十八界，亦知般若波罗蜜是离相，乃至檀那波罗蜜是离相，内空乃至无法有法空是离相，四念处乃至十八不共法是离相，如是菩萨摩诃萨随喜心起福德，名回向阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，若菩萨摩诃萨随喜福德，知随喜福德自性离，亦知诸佛离，佛性、诸善根亦离，善根性、菩提心、菩提心性亦离，回向、回向性亦离，菩萨、菩萨性亦离，般若波罗蜜、般若波罗蜜性亦离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜、檀那波罗蜜性亦离，乃至十八不共法、十八不共法性亦离。菩萨摩诃萨应如是行离相般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜中生随喜福德。

“复次，菩萨摩诃萨，诸过去灭度佛诸善根若欲回向，应如是回向，作是念：‘如诸佛灭度相，诸善根相亦如是，灭度法相亦如是，我用心回向是心相亦如是。’若能如是回向，当知是回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，取诸佛善根相回向阿耨多罗三藐三菩提，是不名为回向。何以故？诸过去佛及善根，非相缘非无相缘。若菩萨摩诃萨作如是取相，是不名善根回向阿耨多罗三藐三菩提，如是菩萨摩诃萨堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨诸佛及诸善根及诸心不取相，是名以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，如是菩萨摩诃萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。”

尔时，弥勒菩萨问须菩提：“云何菩萨摩诃萨于诸善根不取相能回向阿耨多罗三藐三菩提？”

须菩提言：“以是事故，当知菩萨摩诃萨所学般若波罗蜜中，应有般若波罗蜜方便力。若是福德离般若波罗蜜，不得回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？般若波罗蜜中诸佛不可得，诸善根不可得，回向阿耨多罗三藐三菩提心亦不可得。于是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟：‘过去诸佛及弟子身皆灭，诸善根亦灭。我今取相分别诸佛、诸善根及诸心，以是取相回向阿耨多罗三藐三菩提，诸佛所不许。’何以故？取相有所得故，所谓于过去诸佛取相分别。是故菩萨摩诃萨欲以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，不应有得，不应取相，如是回向。

“若有得取相回向，诸佛不说有大利益。何以故？是回向杂毒故。譬如美食杂毒，虽有好色、好香，为人所贪，而其中杂毒，愚痴之人食之欢喜，贪其好色香美可口，饭欲消时受若死、若死等苦。若善男子、善女人，不谛受，不谛取相，不谛诵读，不解中义，如是教他言：‘汝善男子，过去、未来、现在十方诸佛，从初发意已来至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法尽，于其中间行般若波罗蜜时作诸善根，行禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜时作诸善根，修四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至修十八不共法时作诸善根，净佛国土成就众生作诸善根，及诸佛戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众、一切种智、无错谬法、常舍行及诸弟子是中所种善根，及诸佛所记当作辟支佛，是中诸天、龙、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽等所种善根，是诸福德称量和合随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。’是回向以取相得法故如杂毒食，得法者终无正回向。何以故？是得法杂毒，有相，有动，有戏论。若如是回向，则为谤佛，不随佛教，不随法说。

“是善男子、善女人，求佛道应如是学，过去、未来、现在诸佛，从初发意乃至法尽，及弟子行般若波罗蜜时作善根，乃至修一切种智，余如上说。云何诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提正回向？有求佛道善男子、善女人行般若波罗蜜不欲谤诸佛者诸福德，应如是回向：‘如诸佛所知以无上智慧，是诸善根相、是诸善根性，我亦如是随喜。如诸佛所知，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提。’求菩萨道善男子、善女人，应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。若如是回向，则为不谤佛，如佛所教，如佛法说，是菩萨摩诃萨回向则无杂毒。

“复次，求佛道善男子、善女人行般若波罗蜜时，诸善根应如是回向，如色不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去，不名未来，不名现在；如受、想、行、识，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，十二入、十八界亦如是；如般若波罗蜜，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是，内空乃至无法有法空亦如是；如四念处不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，乃至八圣道分亦如是，佛十力乃至十八不共法亦如是；如法性、法相、法住、法位、实际、不可思议性、戒定慧、解脱、解脱知见众、一切种智、无错谬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在。是回向、所回向处、行者不系皆亦如是，是诸佛亦不系，诸善根亦不系，是诸声闻、辟支佛善根亦不系，不系法者，不名过去、未来、现在。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是知色，不系三界，不系法者，不名过去、未来、现在。若法过去、未来、现在者，不可以取相有所得法回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是色无生。若法无生则无法，无法中不可回向，受、想、行、识亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至无错谬法、常舍行不系三界，不系法者，亦非过去、未来、现在。若非过去、未来、现在法者，不可以取相有所得法回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是法无生。若无生则无法，无法中不可回向。菩萨摩诃萨如是回向则无杂毒。

“若求佛道善男子、善女人，以取相得法，以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，诸佛所不称誉。用是邪回向，不能具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不能具足四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空、佛十力乃至无错谬法、常舍行，不能具足净佛国土成就众生。若不能净佛国土成就众生，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是回向杂毒故。

“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应作是念：‘如诸佛所知诸善根回向，是真回向，我亦应以是法相回向。’是名正回向。”

尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝所为，为作佛事，为诸菩萨摩诃萨说所应回向法，以无相、无得无出、无垢无净、无法性、自相空、常自性空、如法性、如实际故。

“须菩提，若三千大千国土中众生，皆行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通。于须菩提意云何？是众生得福多不？”

“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是善男子、善女人福德最上第一、最妙无上无与等。

“复次，须菩提，若三千大千国土中众生皆得须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛；若有善男子、善女人尽形寿供养恭敬、尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人，是因缘故，得福德多不？”

“甚多，世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等。