## 摩诃般若波罗蜜经卷第十三

### 随喜品第三十九之余

“复次，须菩提，若三千大千国土中众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十方如恒河沙等国土中一一众生，如恒河沙等劫，恭敬尊重、赞叹供养是菩萨，衣服、饮食、卧具、医药供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人是因缘故得福多不？”

“甚多，世尊，无量无边阿僧祇不可以譬喻为比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等国土所不受。”

佛告须菩提：“善哉！善哉！如汝所言。虽尔不如善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等。是无著回向功德，比前功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通，取相得法供养须陀洹，恭敬、尊重、赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供给所须，乃至取相供养菩萨故。”

尔时，四天王天与二万诸天合掌礼佛，作是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”

尔时，释提桓因亦与无数百千亿三十三天及余诸天子，持天华、璎珞、捣香、泽香、天衣、幡盖、鼓天、伎乐以供养佛，如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”

须夜摩天王与千天子，删兜率陀、化乐、他化自在诸天王各与千天子俱，供养佛已，作如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”

尔时，诸梵天与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼佛足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者。”

光音天乃至阿迦尼吒天，与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者。”

尔时，佛告四天王天乃至阿迦尼吒诸天子：“若三千大千世界中所有众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一切菩萨念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛诸善根，从初发意乃至法住于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，如是等诸余无量佛法一切和合随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，以取相有所得故。复有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发意乃至法住，于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，一切和合称量，以无所得故，无二法故，无有相法故，不著法故，无觉法故，是最上随喜、第一最妙无上无与等随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人功德，胜前善男子、善女人功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人和合诸善根称量随喜回向，最上第一、最妙无上无与等。世尊，云何名随喜最上乃至无与等？”

佛言：“若善男子、善女人于过去、未来、现在诸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得，是诸法中亦无有法生者灭者、若垢若净，诸法不增不减、不来不去、不合不散、不入不出，如过去、未来、现在诸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向最上第一、最妙无上无与等。须菩提，是随喜法比余随喜，百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。

“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，于过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发心乃至法住，于其中间所有善根，若布施乃至智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，及余一切众生所有善根，若欲随喜者应如是随喜，作是念：‘布施与解脱等，戒、忍、精进、禅、智与解脱等，色与解脱等，受、想、行、识亦与解脱等，内空与解脱等，乃至无法有法空亦与解脱等，四念处与解脱等，乃至八圣道分亦与解脱等，佛十力与解脱等，乃至一切种智亦与解脱等，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众亦与解脱等，随喜与解脱等，过去、未来、现在诸法与解脱等，十方诸佛与解脱等，诸佛回向与解脱等，诸佛与解脱等，诸佛灭度与解脱等，诸佛弟子声闻、辟支佛与解脱等，诸佛弟子灭度与解脱等，诸佛法相与解脱等，诸声闻、辟支佛法相与解脱等，一切诸法相亦与解脱等。我以是诸善根相随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提，亦与解脱等，不生不灭故。’须菩提，是名诸菩萨摩诃萨随喜功德最上第一、最妙无上无与等。须菩提，菩萨成就是随喜功德，当疾得阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，十方如恒河沙等现在诸佛及诸弟子，现在若有求佛道善男子、善女人，尽形寿供养是诸佛及弟子一切所须，供养恭敬、尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，是诸佛灭度后昼夜勤修，供养恭敬、尊重赞叹，华香乃至幡盖、伎乐，以取相有所得故；持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，以取相有所得故。复有善男子、善女人发意求阿耨多罗三藐三菩提，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，以不取相无所得法方便力，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是福德最上第一、最妙无上无与等，胜前福德百倍、千倍、百千万倍，乃至算数譬喻所不能及。

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜时，以方便力故诸善根应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不取相无所得法故。”

### 照明品第四十

尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜。”

佛言：“是般若波罗蜜。”

“世尊，般若波罗蜜能照一切法，毕竟净故。

“世尊，应礼般若波罗蜜。世尊，般若波罗蜜不著三界。

“世尊，般若波罗蜜除诸闇冥，一切烦恼诸见除故。

“世尊，般若波罗蜜一切助道法中最上。

“世尊，般若波罗蜜安隐，能断一切怖畏苦恼故。

“世尊，般若波罗蜜能与光明，五眼庄严故。

“世尊，般若波罗蜜能示导堕邪道众生，离二边故。

“世尊，般若波罗蜜是一切种智，一切烦恼及习断故。

“世尊，般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛法故。

“世尊，般若波罗蜜不生不灭，自相空故。

“世尊，般若波罗蜜远离生死，非常非灭故。

“世尊，般若波罗蜜无救者作护，施一切珍宝故。

“世尊，般若波罗蜜具足力，无能破坏故。

“世尊，般若波罗蜜能转三转十二行法轮，一切诸法不转不还故。

“世尊，般若波罗蜜能示诸法性，无法有法空故。

“世尊，应云何供养般若波罗蜜？”

佛言：“当如供养世尊，礼般若波罗蜜当如礼世尊。何以故？世尊不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异世尊，世尊即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中出生诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，般若波罗蜜中生十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，是般若波罗蜜中生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切种智。”

尔时，释提桓因心念：“何因缘故，舍利弗问是事？”念已语舍利弗：“何因缘故问是事？”

舍利弗语释提桓因言：“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨为般若波罗蜜守护，以沤和拘舍罗力故，于过去、未来、现在诸佛，从初发心乃至法住，于其中间所作善根一切和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘故我问是事。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，胜檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那波罗蜜。譬如生盲人若百、若千、若百千而无前导，不能趣道入城，憍尸迦，五波罗蜜亦如是，离般若波罗蜜如盲无导，不能趣道，不能得一切智。憍尸迦，若五波罗蜜得般若波罗蜜将导，是时五波罗蜜名为有眼，般若波罗蜜将导得波罗蜜名字。”

释提桓因语舍利弗：“如所言，般若波罗蜜将导五波罗蜜故，得波罗蜜名字。舍利弗，若无檀那波罗蜜助五波罗蜜，不得波罗蜜名字；若无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者，何以故独赞般若波罗蜜？”

舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，无檀那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以是故，憍尸迦，般若波罗蜜于五波罗蜜中，最上第一、最妙无上无与等。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何应生般若波罗蜜？”

佛告舍利弗：“色不生故，般若波罗蜜生；受、想、行、识不生故，般若波罗蜜生；檀那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；乃至禅那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切智、一切种智不生故，般若波罗蜜生。如是诸法不生故，般若波罗蜜应生。”

舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波罗蜜生？乃至一切诸法不生故，般若波罗蜜应生？”

佛言：“色不起不生不得不失故，乃至一切诸法不起不生不得不失故，般若波罗蜜生。”

舍利弗白佛言：“如是生般若波罗蜜，与何等法合？”

佛言：“无所与合，以是故，得名般若波罗蜜。”

“世尊，不与何等法合？”

佛言：“不与不善法合，不与善法合，不与世间法合，不与出世间法合，不与有漏法合，不与无漏法合，不与有罪法合，不与无罪法合，不与有为法合，不与无为法合。何以故？般若波罗蜜不为得法故生，以是故，于诸法无所合。”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜亦不合萨婆若？”

佛言：“如是，憍尸迦，般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得故。”

释提桓因言：“世尊，云何般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得？”

佛言：“般若波罗蜜不如名字、不如相、不如起作法合。”

释提桓因言：“今云何合？”

佛言：“若菩萨摩诃萨如不取、不受、不住、不著、不断，如是合亦无所合。如是，憍尸迦，般若波罗蜜一切法合亦无所合。”

尔时，释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波罗蜜力，为一切法不起不生、不得不失故生。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念，般若波罗蜜若一切法合若不合，是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。”

佛告须菩提：“复有因缘，菩萨摩诃萨舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜无所有，空虚不坚固。’是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。须菩提，以是因缘故，舍离般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，信般若波罗蜜，为不信何法？”

佛告须菩提：“信般若波罗蜜，则不信色，不信受、想、行、识，不信眼乃至意，不信色乃至法，不信眼识界乃至意识界，不信檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不信内空乃至无法有法空，不信四念处乃至八圣道分，不信佛十力乃至十八不共法，不信须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不信菩萨道，不信阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，云何信般若波罗蜜时，不信色乃至一切种智？”

佛告须菩提：“色不可得故，信般若波罗蜜不信色，乃至一切种智不可得故，信般若波罗蜜不信一切种智。以是故，须菩提，信般若波罗蜜时，不信色乃至不信一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”

“须菩提，何因缘故，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜？”

须菩提言：“世尊，是般若波罗蜜不作色大、不作色小，受、想、行、识不作大、不作小，眼乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界不作大、不作小，檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜不作大、不作小，内空乃至无法有法空不作大、不作小，四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提不作大、不作小，诸佛法不作大、不作小，诸佛不作大、不作小。是般若波罗蜜不作色合、不作色散，受、想、行、识不作合、不作散，乃至诸佛不作合、不作散；不作色无量，不作色非无量，乃至诸佛不作无量、不作非无量；不作色广，不作色狭，乃至诸佛不作广、不作狭；不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，以是因缘故，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。

“世尊，若新发意菩萨摩诃萨，若不远离般若波罗蜜，不远离禅那波罗蜜，不远离毗梨耶波罗蜜，不远离羼提波罗蜜，不远离尸罗波罗蜜，不远离檀那波罗蜜，如是念是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，乃至诸佛不作大、不作小；不作色合，不作色散，不作色无量，不作色非无量，不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，菩萨摩诃萨若如是知，是为不行般若波罗蜜。何以故？是非般若波罗蜜相，所谓作色大小乃至诸佛作大小，色有力无力乃至诸佛有力无力。

“世尊，是菩萨摩诃萨，用有所得故有大过失，所谓行般若波罗蜜时，作色大，作色小，乃至诸佛作有力、作无力。何以故？有所得相者无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；色不生故，般若波罗蜜不生；乃至佛不生故，般若波罗蜜不生。众生性无故，般若波罗蜜性无；色性无故，般若波罗蜜性无；乃至佛性无故，般若波罗蜜性无。众生非法故，般若波罗蜜非法；色非法故，般若波罗蜜非法；乃至佛非法故，般若波罗蜜非法。众生空故，般若波罗蜜空；色空故，般若波罗蜜空；乃至佛空故，般若波罗蜜空。众生离故，般若波罗蜜离；色离故，般若波罗蜜离；乃至佛离故，般若波罗蜜离。众生无有故，般若波罗蜜无有；色无有故，般若波罗蜜无有；乃至佛无有故，般若波罗蜜无有。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；色不可思议故，般若波罗蜜不可思议；乃至佛不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不灭故，般若波罗蜜不灭；色不灭故，般若波罗蜜不灭；乃至佛不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可知故，般若波罗蜜不可知；色不可知故，般若波罗蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就；色力不成就故，般若波罗蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波罗蜜力不成就。世尊，以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”

### 信毁品第四十一

尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩萨摩诃萨信解是般若波罗蜜者，从何处终来生是间？发阿耨多罗三藐三菩提心，来为几时？为供养几佛？行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，供养几佛来？为几时能随顺解深般若波罗蜜义？”

佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨供养十方诸佛来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来，无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨从初发心，常行六波罗蜜，供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛，来生是间。舍利弗，是菩萨摩诃萨若见若闻般若波罗蜜，作是念：‘我见佛，从佛闻法。’舍利弗，是菩萨摩诃萨能随顺解深般若波罗蜜义，以无相无二无所得故。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可闻可见耶？”

佛告须菩提：“是般若波罗蜜无有闻者、无有见者，般若波罗蜜无闻无见诸法钝故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无闻无见诸法钝故，内空无闻无见诸法钝故，乃至无法有法空无闻无见诸法钝故，四念处无闻无见诸法钝故，乃至八圣道分无闻无见诸法钝故，佛十力乃至十八不共法无闻无见诸法钝故。须菩提，佛及佛道无闻无见诸法钝故。”

须菩提白佛言：“世尊，是菩萨几时行佛道，能习行如是深般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“是中应分别说：

“须菩提，有菩萨摩诃萨初发意习行深般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，以方便力故于法无所破坏，不见诸法无利益者，亦终不远离行六波罗蜜，亦不远离诸佛，从一佛国至一佛国，若欲以善根力供养诸佛随意即得，终不生母人腹中，终不离诸神通，终不生诸烦恼及声闻、辟支佛心，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨能习行深般若波罗蜜。

“须菩提，有菩萨摩诃萨多见诸佛若无量百千万亿，从诸佛所行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，皆以有所得故，是菩萨闻说深般若波罗蜜时，便从众中起去，不恭敬深般若波罗蜜及诸佛。是菩萨今在此众中坐，闻是甚深般若波罗蜜，不乐故便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世闻深般若波罗蜜时弃舍去，今世闻深般若波罗蜜亦弃舍去。身心不和，是人种愚痴因缘业种；是愚痴因缘罪故，闻说深般若波罗蜜呰毁；呰毁深般若波罗蜜故，则为呰毁过去、未来、现在诸佛一切智、一切种智；是人毁呰三世诸佛一切智故，起破法业；破法业因缘集故，无量百千万亿岁堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱，若火劫起时，至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，彼间若火劫起时，复至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，如是遍十方，彼间若火劫起故从彼死，破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中生此间；亦从一大地狱至一大地狱受无量苦，此间火劫起时，复生十方他国土。生畜生中，受破法罪业苦，如地狱中说。重罪转薄或得人身，生盲人家，生旃陀罗家，生除厕、担死人种种下贱家，若无眼，若一眼，若眼瞎、无舌、无耳、无手，所生处无佛、无法、无佛弟子处。何以故？种破法业积集厚重具足故受是果报。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪与破法罪相似耶？”

佛告舍利弗：“不应言相似。所以者何？若有人听说是甚深般若波罗蜜时，毁呰不信般若波罗蜜，作是言：‘不应学是法，是非法、非善、非佛教，诸佛不说是语。’是人自呰毁般若波罗蜜，亦教他人毁呰般若波罗蜜，自坏其身亦坏他人身，自饮毒杀身亦饮他人毒，自失身亦失他人身，自不知不信毁呰深般若波罗蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人我不听闻其名字，何况眼见共住？何以故？当知是人名为污法人，为堕衰浊黑性。如是人若有听其言，信用其语，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波罗蜜，当知是名为坏法人。”

舍利弗白佛言：“世尊，世尊说坏法之人所受重罪，不说是人所受身体大小？”

佛告舍利弗：“不须说是人受身大小。何以故？是坏法人若闻自所受身体大小，便当吐热血若死、若近死苦。是破法人闻如是身，有如是重罪，是人便大愁毒，如箭入心渐渐干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是无量苦。’以是故，佛不听舍利弗问是人所受身体大小。”

舍利弗白佛言：“愿佛说之，为未来世作明，令知破法业积集故，得如是大丑身，受如是苦。”

佛告舍利弗：“后世人若闻是破法业积集厚重具足，受大地狱中久久无量苦，闻是久久无量时苦，足为未来世作明诫。”

舍利弗白佛言：“世尊，若白净性善男子、善女人，闻是法足作依止，宁失身命不坏法，自念：‘我若破法，当受如是苦。’”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，应好摄身口意业，无受如是诸苦，或不见佛，或不闻法，或不亲近僧，或生无佛国土中，或生人中堕贫穷家，或人不信受其言。”

须菩提白佛言：“世尊，以积集口业故，有如是破法重罪耶？”

佛告须菩提：“以积集口业故，有是破法重罪。须菩提，是愚痴人在佛法中出家受戒，破深般若波罗蜜毁呰不受。须菩提，若破般若波罗蜜，毁呰般若波罗蜜，则为破十方诸佛一切智；一切智破故，则为破佛宝；破佛宝故，破法宝；破法宝故，破僧宝；破三宝故，则破世间正见；破世间正见故，则破四念处，乃至破一切种智法；破一切种智法故，则得无量无边阿僧祇罪；得无量无边阿僧祇罪已，则受无量无边阿僧祇忧苦。”

须菩提白佛言：“世尊，是愚痴人毁呰破坏是深般若波罗蜜，有几因缘？”

佛告须菩提：“有四因缘，是愚痴人毁呰破是深般若波罗蜜。”

须菩提言：“世尊，何等四？”

佛言：“是愚痴人为魔所使故，欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是名初因缘。是愚痴人不信深法，不信不解，心不得清净，是第二因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人与恶知识相随，心没懈怠，坚著五受阴，是第三因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人多行瞋恚，自高轻人，是第四因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，须菩提，以是四因缘故，愚痴人欲破坏深般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解。”

佛言：“如是，如是，须菩提，深般若波罗蜜不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，云何甚深难信难解？”

“须菩提，色不缚不解。何以故？无所有性是色。受、想、行、识不缚不解。何以故？无所有性是受、想、行、识。檀那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是禅那波罗蜜。般若波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是般若波罗蜜。

“须菩提，内空不缚不解。何以故？无所有性是内空。乃至无法有法空不缚不解。何以故？无所有性是无法有法空。四念处不缚不解。何以故？无所有性是四念处。乃至一切智、一切种智不缚不解。何以故？无所有性是一切智、一切种智。

“须菩提，色本际不缚不解。何以故？色本际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智本际不缚不解。何以故？本际无所有性是一切种智。

“须菩提，色后际不缚不解。何以故？后际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智后际不缚不解。何以故？后际无所有性是一切种智。

“须菩提，现在色不缚不解。何以故？现在色无所有性是色。受、想、行、识乃至现在一切种智不缚不解。何以故？现在无所有性是一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解。”

佛言：“如是，如是，须菩提，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，系属于魔，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解。何以故？色净果亦净，受、想、行、识净果亦净，乃至阿耨多罗三藐三菩提净果亦净。

“复次，须菩提，色净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即色净；受、想、行、识净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即受、想、行、识净；乃至一切种智净即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即一切种智净。色净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏；乃至一切种智净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏。

“复次，须菩提，不二净故色净，不二净故乃至一切种智净。何以故？是不二净、色净，乃至一切种智净，无二无别故。我净、众生净乃至知者见者净故，色净，受、想、行、识净乃至一切种智净；色净乃至一切种智净故，我净、众生乃至知者见者净。何以故？是我众生乃至知者见者净，色净乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。

“复次，须菩提，淫净故色净，乃至一切种智净。何以故？淫净、色净乃至一切种智净，不二不别。瞋痴净故色净，乃至一切种智净。何以故？瞋痴净、色净乃至一切种智净，不二不别。

“复次，须菩提，无明净故诸行净，诸行净故识净，识净故名色净，名色净故六入净，六入净故触净，触净故受净，受净故爱净，爱净故取净，取净故有净，有净故生净，生净故老死净，老死净故般若波罗蜜净，般若波罗蜜净故乃至檀那波罗蜜净，檀那波罗蜜净故内空净，内空净故乃至无法有法空净，无法有法空净故四念处净，四念处净故乃至一切智净，一切智净故一切种智净。何以故？是一切智净、一切种智净，不二不别，无断无坏。

“复次，须菩提，般若波罗蜜净故色净，乃至般若波罗蜜净故一切智净，是般若波罗蜜净、一切智净，不二不别故。须菩提，禅那波罗蜜净故乃至一切智净，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜净故乃至一切智净，内空净故乃至一切智净，四念处净故乃至一切智净。

“复次，须菩提，一切智净故乃至般若波罗蜜净，如是一一如先说。

“复次，须菩提，有为净故无为净。何以故？有为净、无为净，不二不别，不断不坏故。

“复次，须菩提，过去净故未来、现在净，未来净故过去、现在净，现在净故过去、未来净。何以故？现在净、过去、未来净，不二不别，不断不坏故。”