## 摩诃般若波罗蜜经卷第十六

### 两不和合过品第四十七

“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，说法者懈惰不欲为说，当知是为菩萨魔事。须菩提，说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜，听法者不欲受之，二心不和，当知是为魔事。

“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，说法者欲至他方，当知是为魔事。须菩提，说法人欲令书持般若波罗蜜，听法者欲至他方，二心不和，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法人贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，听法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，说法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，听法者贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者受十二头陀：一、作阿练若，二、常乞食，三、纳衣，四、一坐食，五、节量食，六、中后不饮浆，七、冢间住，八、树下住，九、露地住，十、常坐不卧，十一、次第乞食，十二、但三衣；听法人不受十二头陀，不作阿练若，乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者受十二头陀，作阿练若乃至但受三衣；说法人不受十二头陀，不作阿练若乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者有信、有善，欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，听法者无信、破戒、恶行，不欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信、有善、持戒，说法者无信、破戒、恶行，两不和合，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者能一切施心不悋惜，听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施心不悭惜，说法者吝法不施，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食、卧具、医药资生所须，说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服乃至资生所须，听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者易悟，听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修多罗乃至优波提舍，听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义，说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜，听法人不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜，说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力，听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力，说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者得陀罗尼，听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼，说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，听法人不欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，两不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书读诵说般若波罗蜜，说法者不欲令书般若波罗蜜乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，听法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，说法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，或有人来说三恶道中苦剧：‘汝何不于是身尽苦速入涅槃，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜受持读诵、说、正忆念时，或有人来赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐，是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者一身无累自在无碍，听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累自在无碍，说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念。若不随我意者，则不与汝。’两不和合，不得书深般若波罗蜜、读诵、说、正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意，说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜令书持乃至正忆念，听法者以是因缘故不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜读诵，说法者以是因缘故不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜读诵说，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去，说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我。汝善自思惟，若得若不得无令后悔。’以是少因缘故两不和合，听法者闻之心厌作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便即止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲过旷野贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去，说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜书持乃至正忆念，心厌不欲追随，以是少因缘故两不和合，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者多有檀越数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘应往到彼。’听法人知其意便止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书、持读诵、说、正忆念。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念？”

佛言：“恶魔作比丘形像来坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜，作是言：‘如我所说经即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑惑，堕疑惑故不书深般若波罗蜜，不受不持乃至不作正忆念，两不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作比丘身，到菩萨所如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜，于实际作证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道。’以是不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜是为魔事，菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离。”

须菩提言：“世尊，何等是魔事留难，菩萨应当觉知，知已远离？”

佛言：“似般若波罗蜜诸魔事起，似禅那波罗蜜、似毗梨耶波罗蜜、似羼提波罗蜜、似尸罗波罗蜜、似檀那波罗蜜魔事起，菩萨应当觉知，知已远离。

“复次，须菩提，声闻、辟支佛所应行经，是菩萨摩诃萨魔事应当觉知，知已远离之。

“复次，须菩提，内空、外空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱门，用是法得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，如是等诸经，恶魔作比丘形像，方便与菩萨摩诃萨，以是不和合故，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作佛身金色丈光到菩萨所，是菩萨贪著，贪著因缘故耗减萨婆若，是不和合故，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作佛身及比丘僧到菩萨前，是菩萨起贪著意，作是念：‘我于当来世，亦当如是从比丘僧为说法。’是菩萨贪著魔身故，耗减萨婆若，不得书成般若波罗蜜，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔化作无数百千万亿菩萨，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，指示善男子、善女人，善男子、善女人见已贪著，贪著故耗减萨婆若，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。何以故？是深般若波罗蜜中，无有色，无有受、想、行、识，乃至无阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是般若波罗蜜，若无有色乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是中无佛、无声闻、无辟支佛、无菩萨。何以故？一切诸法自性空故。

“复次，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受读诵、说、正忆念时多有留难起。须菩提，譬如阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多难多贼。如是，须菩提，善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多有怨贼，多留难起。”

须菩提白佛言：“如是，世尊，阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多贼多难。世尊，善男子、善女人亦如是，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多有怨贼，多留难起，多有魔事。何以故？是愚痴人为魔所使，善男子、善女人书是深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。世尊，是愚痴人少智少慧，是善男子、善女人书深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。是愚痴人心不乐大法，是故不书是深般若波罗蜜，不受，不读，不诵，不正忆念，不如说修行，亦坏他人令不得书深般若波罗蜜乃至如说修行。”

佛言：“如是，如是，须菩提，新发大乘意善男子、善女人为魔所使，不种善根，不供养诸佛，不随善知识故，不书深般若波罗蜜，乃至不正忆念而作留难。是善男子、善女人少智少慧，心不乐大法，是故不能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，魔事起故。

“须菩提，若善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，魔事不起，能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能具足四念处乃至一切种智。须菩提，当知佛力故，是善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，亦能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，具足内空乃至无法有法空，具足四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智。须菩提，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，亦助是善男子、善女人，令得书是深般若波罗蜜乃至正忆念；十方阿毗跋致诸菩萨摩诃萨，亦拥护祐助是善男子、善女人，书深般若波罗蜜乃至正忆念。”

### 佛母品第四十八

佛告须菩提：“譬如母人，有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，诸子各各勤求救疗，作是念：‘我等云何令母安隐无诸患苦不乐之事？风寒、冷热、蚊虻、蛇虺侵犯母身是我等忧。’其诸子等常求乐具供养其母。所以者何？生育我等，示我世间，如是，须菩提，佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能示世间相。十方现在诸佛亦以佛眼常视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能生诸佛，能与诸佛一切智，能示世间相，以是故，诸佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。又以般若波罗蜜能生禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能生内空乃至无法有法空，能生四念处乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切种智，如是般若波罗蜜能生须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛。须菩提，所有诸佛已得阿耨多罗三藐三菩提、今得、当得，皆因深般若波罗蜜因缘故得。须菩提，若求佛道善男子、善女人，当书是深般若波罗蜜乃至正忆念，诸佛常以佛眼视是人。须菩提，是求菩萨道善男子、善女人，诸十方佛常守护，令不退阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“如世尊所说，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。世尊，般若波罗蜜云何能生诸佛？云何能示世间相？云何诸佛从般若波罗蜜生？云何诸佛说世间相？”

佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中生佛十力乃至十八不共法、一切种智。须菩提，得是诸法因缘故名为佛。须菩提，以是故，深般若波罗蜜能生诸佛。须菩提，诸佛说五阴是世间相。”

须菩提言：“世尊，云何深般若波罗蜜中说五阴相？云何深般若波罗蜜中示五阴相？”

“须菩提，般若波罗蜜不示五阴破，不示五阴坏；不示生，不示灭；不示垢，不示净；不示增，不示减；不示入，不示出；不示过去，不示未来，不示现在。何以故？空相不破不坏，无相相、无作相不破不坏，不起法、不生法、无所有法、性法不破不坏，相如是示。如是，须菩提，佛说深般若波罗蜜能示世间相。

“复次，须菩提，诸佛因般若波罗蜜，悉知无量无边阿僧祇众生心所行。须菩提，是深般若波罗蜜中，无众生，无众生名；无色，无色名；无受、想、行、识，无受、想、行、识名；无眼乃至无意，无眼识乃至无意识，无眼触乃至无意触，乃至无一切种智，无一切种智名。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜亦不示色，不示受、想、行、识，乃至不示一切种智。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜中尚无般若波罗蜜，何况色乃至一切种智？

“复次，须菩提，所有众生名数——若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想、若此间国土、若遍十方国土，是诸众生若摄心、若乱心，是摄心、是乱心佛如实知。须菩提，云何佛知众生摄心、乱心相？以法相故知。用何等法相故知？须菩提，是法相中尚无法相相，何况有摄心、乱心？须菩提，以是法相故，佛知众生摄心、乱心。

“复次，须菩提，佛知众生摄心、乱心。云何知？须菩提，以尽相故知，以无染相故知，以灭相故知，以断相故知，以寂相故知，以离相故知。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生摄心、乱心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生染心，如实知染心、瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛知众生染心？如实知染心、瞋心、痴心？如实知瞋心、痴心？”

佛告须菩提：“染心如实相，则无染心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得染心不染心？须菩提，瞋心、痴心如实相，则无瞋心相、无痴心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得瞋心不瞋心、痴心不痴心？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生染心如实知染心，瞋心、痴心如实知瞋心、痴心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心，无瞋心、无痴心如实知无瞋心、无痴心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何众生无染心如实知无染心？无瞋心如实知无瞋心？无痴心如实知无痴心？”

佛告须菩提：“是心无染相中，染相不染相不可得。何以故？须菩提，二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心。须菩提，是无瞋心、无痴心相中，痴心不痴心不可得。何以故？二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无瞋心、无痴心如实知。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心？”

“须菩提，佛知诸众生心相不广不狭、不增不减、不来不去，心相离故，是心不广不狭乃至不来不去。何以故？是心性无故，谁作广，谁作狭，乃至来去？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心？”

佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，不见众生心来相、去相，不见众生心生相、灭相、住异相。何以故？是诸心性无故，谁来？谁去？谁生灭住异？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心？”

佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，知是众生心，不见住，不见不住。何以故？是无量心相无依止故，谁有住不住处？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心？”

佛告须菩提：“众生心是无相，佛如实知无相，自相空故。复次，须菩提，佛知众生心五眼不能见。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。

“复次，须菩提，佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸如实知。”

“世尊，云何佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸如实知。”

佛言：“一切众生心数出没屈伸等，皆依色、受、想、行、识生。须菩提，佛于是中知众生心数出没屈伸：所谓神及世间常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常是事实，余妄语，是见依色。世间有边，是事实，余妄语，是见依色；世间无边，是事实，余妄语，是见依色；世间有边无边，是事实，余妄语，是见依色；世间非有边非无边，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是。神即是身，是见依色；神异身异，是见依色，依受、想、行、识亦如是。死后有如去，是事实，余妄语，是见依色；死后无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后或有如去，或无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后非有如去，非无如去，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生出没屈伸如实知。

“复次，须菩提，佛知色相。云何知色相？如如不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，色相亦如是。须菩提，佛知受、想、行、识相。云何知受、想、行、识相？如如相不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，受、想、行、识相亦如是。如是，须菩提，佛知众生如相及众生心数出没屈伸如相。

“是五阴如相、诸行如相，即是一切法如相。何等是一切法如相？所谓六波罗蜜如相。六波罗蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四无所畏、四无碍智、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切种智如相，一切种智如相即是善法不善法、世间法出世间法、有漏法无漏法如相，有漏法无漏法如相即是过去、未来、现在诸法如相，过去、未来、现在诸法如相即是有为法、无为法如相，有为法、无为法如相即是须陀洹果如相，须陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿罗汉果如相，阿罗汉果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多罗三藐三菩提如相，阿耨多罗三藐三菩提如相即是诸佛如相，诸佛如相皆是一如相，不二不别，不尽不坏，是名一切诸法如相。佛因般若波罗蜜得是如相，以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。如是，须菩提，佛知一切法如相，非不如相不异相。得是如相故，佛名如来。”

须菩提白佛言：“世尊，是诸法如相，非不如相不异相甚深。世尊，诸佛用是如，为人说阿耨多罗三藐三菩提。世尊，谁能信解是者？惟有阿毗跋致菩萨及具足正见人、漏尽阿罗汉。何以故？是法甚深故。”

佛告须菩提：“是如无尽相故甚深。”

须菩提言：“何法无尽相故甚深？”

佛言：“一切法无尽故。如是，须菩提，佛得是一切诸法如已，为众生说。”

### 问相品第四十九

尔时，三千大千国土中，所有欲界天子、色界天子，遥散华香来至佛所，顶礼佛足，却一面住，白佛言：“世尊，所说般若波罗蜜甚深！何等是深般若波罗蜜相？”

佛告欲界、色界诸天子：“诸天子，空相是深般若波罗蜜相；无相无作无起、无生无灭、无垢无净，无所有法无相，无所依止虚空相，是深般若波罗蜜相。诸天子，如是等相是深般若波罗蜜相。佛为众生用世间法故说，非第一义。诸天子，是诸相一切世间天、人、阿修罗不能破坏。何以故？是一切世间天、人、阿修罗，亦是相故。诸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知无相，无相不能知相，是相是无相，相无相皆无所知，谓知者、知法皆不可得故。何以故？诸天子，是诸相非色作，非受、想、行、识作，非檀那波罗蜜作，非尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜作，非内空作，非外空作，非内外空作，非无法空作，非有法空作，非无法有法空作，非四念处作，乃至非一切种智作。诸天子，是相非人所有、非非人所有、非世间、非出世间、非有漏、非无漏、非有为、非无为。”

佛复告诸天子：“譬如有人问，何等是虚空相？此人为正问不？”

诸天子言：“世尊，此不正问。何以故？世尊，是虚空无有相可说，虚空无为无起故。”

佛告欲界、色界诸天子：“有佛无佛，相性常住。佛得如实相性故，名为如来。”

诸天子白佛言：“世尊，世尊所得诸相性甚深！得是相故得无碍智，住是相中以般若波罗蜜集诸法自相。”

诸天子言：“希有，世尊！是深般若波罗蜜是诸佛常所行道处，行是道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，通达一切法相，若色相，若受、想、行、识相，乃至一切种智相。”

佛言：“如是，如是，诸天子，恼坏相是色相，佛得是无相；觉者受相，取者想相，起作者行相，了别者识相，佛得是无相；能舍者檀那波罗蜜相，无热恼者尸罗波罗蜜相，不变异者羼提波罗蜜相，不可伏者毗梨耶波罗蜜相，摄心者禅那波罗蜜相，舍离者般若波罗蜜相，佛得是无相；心无所娆恼者，是四禅、四无量心、四无色定相，佛得是无相；出世间者三十七品相，佛得是无相；苦者无作脱门相，集者空脱门相，寂灭者无相脱门相，佛得是无相；胜者十力相，不恐怖者无所畏相，遍知者四无碍智相，余人无得者十八不共法相，佛得是无相；愍念众生者大慈大悲相，实者无错谬相，无所取者常舍相，现了知者一切种智相，佛得是无相。如是，诸天子，佛得一切诸法无相，以是因缘故，佛名无碍智。”

尔时，佛告须菩提：“般若波罗蜜是诸佛母，般若波罗蜜能示世间相，是故佛依止法住，供养恭敬、尊重赞叹是法。何等是法？所谓般若波罗蜜。诸佛依止般若波罗蜜住，恭敬供养、尊重赞叹是般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜出生诸佛。佛知作人，若人正问知作人者，正答无过于佛。何以故？须菩提，佛知作人故。佛所乘来法、佛所从来道得阿耨多罗三藐三菩提，是乘是道，佛还恭敬供养、尊重赞叹、受持守护。须菩提，是名佛知作人。

“复次，须菩提，佛知一切法无作相，作者无所有故；一切法无起相，形事不可得故。须菩提，佛因般若波罗蜜知一切法无作相，亦以是因缘故佛知作人。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜得一切法不生，以无所得故。以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛能示世间相。”

须菩提言：“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相？”

佛告须菩提：“如是，如是，一切法实无知者、无见者，云何无知者、无见者？一切法空、虚诳、不坚固，是故一切法无知者、无见者。

“复次，须菩提，一切法云何无知者、无见者？一切法无依止、无所系，以是故，一切法无知者、无见者。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相，不见色故示世间相，不见受、想、行、识故示世间相，乃至不见一切种智故示世间相。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。”

须菩提言：“世尊，云何不见色故般若波罗蜜示世间相，不见受、想、行、识乃至一切种智故示世间相？”

佛告须菩提：“若不缘色生识，是名不见色相故示；不缘受、想、行、识生识，乃至不缘一切种智生识，是名不见一切种智相故示。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜云何能生诸佛，能示世间相？须菩提，般若波罗蜜示世间空。云何示世间空？示五阴世间空，示十二入世间空，示十八界世间空，示十二因缘世间空，示我见、根本六十二见世间空，示十善道世间空，示四禅、四无量心、四无色定世间空，示三十七品世间空，示六波罗蜜世间空，示内空世间空，示外空世间空，示内外空世间空，示无法空世间空，示有法空世间空，示无法有法空世间空，示有为性世间空，示无为性世间空，示佛十力世间空，示十八不共法世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，佛因是般若波罗蜜，示世间空，知世间空，觉世间空，思惟世间空，分别世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间空。云何示佛世间空？示五阴世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间不可思议。云何示世间不可思议？示五阴世间不可思议，乃至示一切种智世间不可思议。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。云何示世间离？示五阴世间离，乃至示一切种智世间离。如是，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间寂灭。云何示世间寂灭？示五阴世间寂灭，乃至示一切种智世间寂灭。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间毕竟空。云何示世间毕竟空？示五阴世间毕竟空，乃至示一切种智世间毕竟空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间性空。云何示世间性空？示五阴世间性空，乃至示一切种智世间性空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法空。云何示世间无法空？示五阴世间无法空，乃至示一切种智世间无法空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示世间有法空。云何示世间有法空？示五阴世间有法空，乃至示一切种智世间有法空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法有法空。云何示世间无法有法空？示五阴世间无法有法空，乃至示一切种智世间无法有法空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间独空。云何示世间独空？示五阴世间独空，乃至示一切种智世间独空。

“如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示佛世间相。须菩提，是深般若波罗蜜示世间相，所谓不生今世后世相。何以故？诸法无可用生今世后世相故。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜为大事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可思议事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可称事故起。世尊，是般若波罗蜜为无量事故起。世尊，是般若波罗蜜为无等等事故起。”

佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，为不可思议事故起，为不可称事故起，为无量事故起，为无等等事故起。

“须菩提，云何是般若波罗蜜为大事故起？须菩提，诸佛大事者，所谓救一切众生，不舍一切众生。

“须菩提，云何是般若波罗蜜为不可思议事故起？须菩提，不可思议事者，所谓诸佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，诸佛般若波罗蜜，为诸佛不可思议事故起。

“须菩提，云何般若波罗蜜为不可称事故起？须菩提，一切众生中，无有能思惟称佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称事故起。

“须菩提，云何般若波罗蜜为无量事故起？须菩提，一切众生中无有能量佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可量事故起。

“须菩提，云何般若波罗蜜为无等等事故起？须菩提，一切众生中无有能与佛等者，何况过？以是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事故起。”

须菩提白佛言：“世尊，但佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等事起耶？”

佛告须菩提：“如是，如是，佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等。色亦不可思议、不可称、无有量、无等等，受、想、行、识亦不可思议、不可称、无有量、无等等，乃至一切种智、法性、法相不可思议、不可称、无有量、无等等，是中心、心数法不可得。

“复次，须菩提，色不可得故不可思议，乃至色不可得故无等等，受、想、行、识不可得故不可思议，乃至识不可得故无等等，乃至一切种智不可得故不可思议，乃至一切种智不可得故无等等。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘色不可得故不可思议乃至无等等？受、想、行、识不可得故不可思议乃至无等等，乃至一切种智不可得故不可思议乃至无等等？”

佛语须菩提：“色无能量故不可得，受、想、行、识无能量故不可得，乃至一切种智无能量故不可得。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘色无能量故不可得，乃至一切种智无能量故不可得？”

佛告须菩提：“色相不可思议故无能量，乃至色相无等等故无能量，乃至一切种智相不可思议故无能量，乃至一切种智相无等等故无能量。须菩提。于汝意云何？不可思议乃至无等等中，宁可得不？色、受、想、行、识乃至一切种智可得不？”

须菩提言：“世尊，不可得。”

“以是故，须菩提，一切法不可思议乃至无等等亦如是。须菩提，是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等。须菩提，是名诸佛法不可思议乃至无等等。须菩提，是诸佛法不可思议过思议故，不可称过称故，无有量过量故，无等等过等等故。须菩提，是因缘故，一切法亦不可思议乃至无等等。须菩提，不可思议，名是义不可思议；不可称，名是义不可称；无有量，名是义不可量；无等等，名是义无等等。须菩提，是诸佛法不可思议乃至无等等，不可思义如虚空不可思识，不可称如虚空不可称，无有量如虚空无有量，无等等如虚空无等等。须菩提，是亦名诸佛法不可思议乃至无等等。佛法如是无量，一切世间天、人、阿修罗，无能思议筹量者。”

说是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等品时，五百比丘一切法不受故，漏尽心解脱得阿罗汉，二十比丘尼亦不受一切法故漏尽得阿罗汉，六万优婆塞、三万优婆夷诸法中远尘离垢，诸法中法眼生，二十菩萨摩诃萨得无生法忍，于是贤劫中当受记。