## 摩诃般若波罗蜜经卷第十七

### 大事起成办品第五十

尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜为大事故起，不可思议事故起，不可称事故起，无有量事故起。世尊，是深般若波罗蜜无等等事故起。”

佛告须菩提：“如是，如是，是深般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。何以故？般若波罗蜜中含受五波罗蜜，般若波罗蜜中含受内空、外空乃至无法有法空，含受四念处乃至八圣道分，是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊，诸有官事皆委大臣，国王安乐无事自恣，如是，须菩提，所有声闻、辟支佛法、若菩萨法、若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。以是故，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。

“复次，须菩提，是般若波罗蜜，不取色不著色故能成办，受、想、行、识不取不著故能成办，乃至一切种智不取不著故能成办，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故能成办。”

须菩提白佛言：“云何色不取不著故，般若波罗蜜能成办？云何受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故，般若波罗蜜能成办？”

佛告须菩提：“于汝意云何？颇见是色可取可著不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？颇见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提可取可著不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见是色可取可著，不见故不取，不取故不著。我亦不见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提及一切种智可取可著，不见故不取，不取故不著。须菩提，我亦不见佛法、如来法、自然人法、一切智人法可取可著，不见故不取，不取故不著。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，色亦不应取，亦不应著，受、想、行、识乃至佛法、如来法、自然人法、一切智人法亦不应取，亦不应著。”

尔时，欲界、色界诸天子白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！难见难解，不可思惟比类知，微妙善巧智慧寂灭者可知。能信是般若波罗蜜者，当知是菩萨多供养诸佛，多种善根，与善知识相随，能信解深般若波罗蜜。世尊，若三千大千世界中所有众生，皆作信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，不如是菩萨一日行深般若波罗蜜忍欲思惟筹量。何以故？是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，即是菩萨摩诃萨无生法忍。”

佛告欲色界诸天子：“如是，如是，诸天子，若信行法行人、八人、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，即是菩萨摩诃萨无生法忍。诸天子，若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，书、持受读诵、说、正忆念，是善男子、善女人疾得涅槃，胜求声闻、辟支佛乘善男子、善女人远离深般若波罗蜜行余经若一劫若减一劫。何以故？是深般若波罗蜜中广说上妙法，是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛所应学，菩萨摩诃萨亦所应学，学已得阿耨多罗三藐三菩提。”

是时，欲色界诸天子俱发声言：“世尊，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。世尊，是般若波罗蜜名不可思议、不可称、无有量、无等等波罗蜜。信行法行人、八人学是深般若波罗蜜，得成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；学是深般若波罗蜜，得成菩萨摩诃萨。是深般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提，是深般若波罗蜜亦不增亦不减。”

是时，欲色界诸天子，顶礼佛足绕佛而去，去是不远忽然不现各还本处。

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即时信解者，从何处终来生是间？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，即时信解，不没、不却、不难、不疑、不悔，欢喜乐听，听已忆念，不远离是深般若波罗蜜，若行、若住、若坐、若卧，终不废忘常随法师。譬如新生犊子不离其母，菩萨摩诃萨亦如是，为闻深般若波罗蜜故终不远离法师，乃至得是深般若波罗蜜，口诵心解正见通达。须菩提，当知是菩萨从人道中终，还生是间人中。何以故？是求佛道者，前世时闻深般若波罗蜜，书持恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖供养，以是因缘故，人中命终，还生人中，闻是深般若波罗蜜即时信解。”

须菩提白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻深般若波罗蜜即时信解，书持读诵正忆念，有是者不？”

佛言：“有菩萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻是深般若波罗蜜即时信解，书、持读诵、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨从他方诸佛所，闻是深般若波罗蜜信解，书、持读诵、说、正忆念，于彼间终来生此间，当知是人是先世功德成就。

“复次，须菩提，有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，以是善根因缘故来生此间。须菩提，复有菩萨摩诃萨前世时，虽闻深般若波罗蜜不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，心有疑悔难悟。须菩提，如是菩萨当知先世虽闻是深般若波罗蜜，不问故今续疑悔难悟。须菩提，若菩萨先世虽闻禅那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜时，不问故续生疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻羼提波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻檀那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻内空、外空、内外空乃至无法有法空不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通、佛十力乃至一切种智不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世闻深般若波罗蜜，问中事而不行，舍身生时闻是深般若波罗蜜若一日、二日、三日、四日、五日，其心坚固无能坏者，若离所闻时便退失。何以故？先世闻是深般若波罗蜜时，虽问中事不如说行，是人或时欲闻、或时不欲闻，心轻不固志乱不定，譬如轻毛随风东西。须菩提，当知是菩萨发意不久，不与善知识相随，不多供养诸佛，先世不书是深般若波罗蜜，不读不诵，不正忆念，不学般若波罗蜜，不学禅那波罗蜜，不学毗梨耶波罗蜜，不学羼提波罗蜜，不学尸罗波罗蜜，不学檀那波罗蜜，不学内空乃至无法有法空，不学四念处乃至八圣道分，不学四禅、四无量心、五神通、佛十力，乃至不学一切种智。如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨，新发大乘意少信少乐故，不能书是深般若波罗蜜，不能受持读诵、说、正忆念。须菩提，若求佛道善男子、善女人，不书是深般若波罗蜜，不受持读诵，不说，不正忆念，亦不为深般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护。是人亦不如说行深般若波罗蜜，乃至不如说行一切种智，是人或堕二地若声闻地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人不书是深般若波罗蜜，不读，不诵，不说，不正忆念。是人亦不为深般若波罗蜜所护，亦不如说行。以是故，是善男子、善女人于二地中当堕一地。”

### 譬喻品第五十一

佛告须菩提：“譬如大海中船破坏，其中人若不取木，不取器物，不取浮囊，不取死尸，须菩提，当知是人不到彼岸没海中死。须菩提，若船破时，其中人取木，取器物、浮囊、死尸，当知是人终不没死，安隐无碍得到彼岸。须菩提，求佛道善男子、善女人亦复如是，若但有信乐，不依深般若波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；不依禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；乃至不依一切种智，不书，不读，不诵，不正忆念。须菩提，当知是善男子中道衰耗，是人未到一切种智于声闻、辟支佛地取证。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，为阿耨多罗三藐三菩提故，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进。是人依深般若波罗蜜，书、持读诵、说、正忆念，是善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为深般若波罗蜜所护，乃至一切种智所护；为深般若波罗蜜守护故，乃至一切种智守护故，终不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，当得阿耨多罗三藐三菩提。

“须菩提，譬如男子、女人，持坏瓶取水，当知是瓶不久烂坏。何以故？是瓶未熟故还归于地。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，不为禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜所守护，不为内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智所守护。须菩提，当知是人中道衰耗，堕声闻、辟支佛地。

“须菩提，譬如男子、女人，持熟瓶取水若河、若井、若池、若泉，当知是瓶持水安隐。何以故？是瓶成熟故。如是，须菩提，善男子、善女人求阿耨多罗三藐三菩提，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故。须菩提，当知是人不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。

“须菩提，譬如大海边船未装治，便持财物著上。须菩提，当知是船中道坏没，人船财物各在一处，是贾客无方便力故亡其重宝。如是，须菩提，是求佛道善男子、善女人，虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道衰耗，失大珍宝。大珍宝者，所谓一切种智。衰耗者，堕声闻、辟支佛地。

“须菩提，譬如人有智方便装治海边大船，然后推著水中，持财物著上上船而去，当知是船不中道没坏，必得安隐到所至处。如是，须菩提，善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所守护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故，当知是菩萨得到阿耨多罗三藐三菩提，不中道堕声闻、辟支佛地。

“须菩提，譬如有人年百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病。须菩提，于汝意云何？是人能从床起不？”

须菩提言：“不能。”

佛言：“是人或有能起者云何？”

须菩提言：“是人虽能起，不能远行若十里、若二十里，以其老病故。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道堕声闻、辟支佛地。何以故？不为般若波罗蜜方便力所守护故。

“须菩提，如向老人百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病，是人而欲起行，有两健人各扶一掖，语老人言：‘莫有所难，随所欲至，我等二人终不相舍。’如是，须菩提，若善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，乃至为一切种智所护，当知是人不中道堕声闻、辟支佛地，能到是处，所谓阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，佛复赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，从初发意已来，以我、我所心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是善男子、善女人布施时作是念：我是施主，我施是人，我施是物，我持戒，我修忍辱，我精进，我入禅，我修智慧。是善男子、善女人念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中，无如是分别。何以故？远离此彼岸，是般若波罗蜜相。是人不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜，乃至不为一切种智所护故，堕声闻、辟支佛地，不能到萨婆若。

“须菩提，云何求佛道人无方便？须菩提，求佛道人从初发心以来，无方便行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是人作如是念：我布施，施是人，以是物施，我持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧。如是修智慧，是人念有是施，是我施，以是施自高；念有是戒，是我戒，以是戒自高；念有是忍，是我忍，以是忍自高；念有是精进，是我精进，以是精进自高；念有是禅定，是我禅定，以是禅定自高；念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？般若波罗蜜中无是忆念分别。是求佛道善男子、善女人，不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜所护，不为尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护故，或堕声闻道中，或堕辟支佛道中，不能得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜方便力所守护故，或堕声闻地，或堕辟支佛地。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛道中，疾得阿耨多罗三藐三菩提？须菩提，菩萨从初已来，以方便力布施，无我、我所心布施，乃至无我、我所心修智慧，是人不作是念：我有是施，是我施，不以是施自高，乃至般若波罗蜜亦如是。是菩萨不念我布施，不念我施是人、用是物施，不念我持戒、有是戒，不念我忍辱、有是忍辱，不念我精进、有是精进，不念我禅定、有是禅定，不念我修智慧、有是智慧。何以故？是檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？是般若波罗蜜中无如是忆念分别。是菩萨摩诃萨知此岸、知彼岸，是人为檀那波罗蜜所护，为尸罗波罗蜜所护，为羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至为一切种智所护故，不堕声闻、辟支佛地，得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛地，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

### 善知识品第五十二

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，新学菩萨摩诃萨，云何应学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？”

佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜、禅那、精进、忍辱、持戒、檀那波罗蜜，先当亲近供养善知识能说是深般若波罗蜜者。是人作是教：‘汝善男子，所有布施一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受、想、行、识是阿耨多罗三藐三菩提，莫以檀那波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提，莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受、想、行、识便得阿耨多罗三藐三菩提，不取檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜便得阿耨多罗三藐三菩提，不取内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故？善男子，是色非可贪者。莫贪受、想、行、识。何以故？受、想、行、识非可贪者。善男子，莫贪檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，莫贪内空乃至无法有法空，莫贪四念处乃至八圣道分，莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通，莫贪佛十力乃至一切种智。何以故？一切种智非可贪者。善男子，莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果，莫贪辟支佛道，莫贪菩萨法位，莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。所以者何？诸法性空故。”

须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。为乐世间故，为救世间故，为世间归故，为世间依处故，为世间洲故，为世间究竟道故，为世间将导故，为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法，众生闻法渐以三乘而得度脱。须菩提，是为菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相、忧悲愁恼法，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何一切法无依处？”

佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色无灭即是色无依处，受、想、行、识乃至一切种智亦如是。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法，色究竟相非是色，受、想、行、识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提，如究竟相一切法相亦如是。”

须菩提言：“世尊，若一切法相如究竟相者，云何诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提？何以故？世尊，色究竟相中无有分别，受、想、行、识究竟相中无有分别，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色，是受、想、行、识，乃至是一切种智。”

佛告须菩提：“如是，如是，色究竟相中无有分别，受、想、行、识乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色乃至是一切种智。须菩提，是为菩萨摩诃萨难事，如是观诸法寂灭相而心不没不却。何以故？菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法，我应如是知得阿耨多罗三藐三菩提，如是寂灭微妙法当为众生说。’是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，譬如江河大海，四边水断，是名为洲。须菩提，色亦如是前后际断，受、想、行、识前后际断，乃至一切种智前后际断，以是前后际断故，一切法亦断。须菩提，是一切法前后际断故，即是寂灭，即是妙宝，所谓空无所得爱尽无余离欲涅槃。须菩提，若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭、不垢不净，说受、想、行、识不生不灭、不垢不净，说十二入、十八界、四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通不生不灭、不垢不净，说须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道不生不灭、不垢不净，说佛十力乃至一切种智不生不灭、不垢不净。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“云何菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故？是色空相非趣非不趣。说受、想、行、识非趣非不趣。何以故？是受、想、行、识空相非趣非不趣，乃至一切种智非趣非不趣。何以故？是一切种智空相非趣非不趣。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不过。何以故？空中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无所有，不生不灭，不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭、不垢不净中，趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣幻、趣响、趣影、趣化，是趣不过。何以故？是化等中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无量无边，是趣不过。何以故？无量无边中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举不下中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来不去中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不断，是趣不过。何以故？不著不断中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣我、众生、寿命、人起、使起、作使、作者、知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣有常，是趣不过。何以故？有常毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣乐净我，是趣不过。何以故？乐净我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣瞋事、痴事、见事，是趣不过。何以故？瞋事、痴事、见事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提，一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。须菩提，一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣受、想、行、识，是趣不过。何以故？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有趣不趣？十二入、十八界亦如是。须菩提，一切法趣檀那波罗蜜，是趣不过。何以故？檀那毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提。一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣禅那波罗蜜，是趣不过。何以故？禅那毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若波罗蜜毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？乃至一切法趣无法有法空，是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣阿耨多罗三藐三菩提，是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中趣不趣不可得故。”

须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，谁能信解者？”

佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所久行六波罗蜜善根纯熟，供养无数百千万亿诸佛，与善知识相随，是辈人能信解是深般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波罗蜜者，有何等性？何等相？何等貌？”

佛言：“欲瞋痴断离，是性相貌，是菩萨摩诃萨，则能信解深般若波罗蜜。”

### 趣一切智品第五十三

须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣何所？”

佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜，当趣一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，则为一切众生所归趣，修般若波罗蜜故。世尊，修般若波罗蜜，即是修一切法。世尊，无所修是修般若波罗蜜，不受修坏修是修般若波罗蜜。”

佛告须菩提：“何法坏故，般若波罗蜜为坏修？”

“世尊，色坏故，般若波罗蜜为坏修；受、想、行、识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者、见者坏故，般若波罗蜜为坏修。世尊，檀那波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”

佛言：“如是，如是，须菩提，色坏故，般若波罗蜜为坏修，乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”

尔时，佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿毗跋致菩萨摩诃萨应当验知，若菩萨摩诃萨于是深般若波罗蜜中不著，当知是阿毗跋致相；禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜中不著，四念处乃至一切种智中不著，当知是阿毗跋致。若阿毗跋致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，不以他语为坚要，亦不随他教行。阿毗跋致菩萨摩诃萨不为欲心、瞋心、痴心所牵。若阿毗跋致菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜，若阿毗跋致菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜时，心不惊、不没、不怖、不畏、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念，如说行。须菩提，当知是菩萨先世，已问是深般若波罗蜜中事，已受持读诵、说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊、不怖、不畏、不没、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊不怖乃至正忆念。世尊，是菩萨摩诃萨，云何行是般若波罗蜜？”

佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”

“世尊，云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜？”

佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相、无作、无所有、不生不灭、不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦幻、焰、响、化随顺，是行般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊，是菩萨摩诃萨行何法，若色、若受想行识乃至一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不行色，不行受、想、行、识，乃至不行一切种智。何以故？是菩萨行处，无作法，无坏法，无所从来，亦无所去，无住处。是法不可数无有量，若无数无量是法不可得，不可以色得，乃至不可以一切种智得。何以故？色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。若色如相，乃至一切种智如相，皆是一如无二无别。色如相、萨婆若如相，一如无二无别，乃至一切种智亦如是。”