## 摩诃般若波罗蜜经卷第二十四

### 道树品第七十一

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。世尊，诸菩萨摩诃萨不得众生而为众生求阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难。世尊，譬如人欲于虚空中种树，是为甚难。世尊，菩萨摩诃萨亦如是，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，众生亦不可得。”

佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨所为甚难，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，度著吾我颠倒众生。须菩提，譬如人种树，不识树根、茎、枝、叶、华、果而爱护溉灌，渐渐长大华、叶、果实成就皆得用之；如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，渐渐行六波罗蜜得一切种智成佛树，以华叶果实益众生。须菩提，何等为叶益众生？因菩萨摩诃萨得离三恶道，是为叶益众生。何等为华益众生？因菩萨得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处乃至非有想非无想天处，是为华益众生。何等为果益众生？是菩萨得一切种智，令众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，是众生渐渐以三乘法，于无余涅槃而般涅槃，是为果益众生。是菩萨摩诃萨不得众生实法，而度众生令离我颠倒著，作是念：‘一切诸法中无众生我所，为众生求一切种智，是众生实不可得。’”

须菩提白佛言：“世尊，当知是菩萨为如佛。所以者何？是菩萨因缘故，断一切地狱种、一切畜生种、一切饿鬼种，断一切诸难，断一切贫穷下贱道，断一切欲界、色界、无色界。”

佛言：“如是，如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨如佛。须菩提，若菩萨摩诃萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，世间则无过去、未来、现在诸佛，世间亦无辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，三恶趣及三界亦无断时。须菩提，汝所说，是菩萨摩诃萨当知如佛。如是，如是，须菩提，当知是菩萨实如佛。何以故？以如故说如来，以如故说辟支佛、阿罗汉、一切贤圣，以如故说为色乃至识，以如故说一切法乃至有为性、无为性，是诸如如实无异，以是故说名为如。诸菩萨摩诃萨学是如，得一切种智，得名如来。以是因缘以是相故，说菩萨摩诃萨当知如佛，以如相故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应学如般若波罗蜜。菩萨学如般若波罗蜜，则能学一切法如；学一切法如，则得具足一切法如；具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切众生根；善知一切众生根已，知一切众生根具足，亦知一切众生业因缘；知一切众生业因缘已，得愿智具足；得愿智具足已，净三世慧；净三世慧已，饶益一切众生；饶益一切众生已，净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智已，转法轮；转法轮已，安立众生于三乘，令入无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲得一切功德自利利人，应发阿耨多罗三藐三菩提心。”

须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨能如说行深般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼。”

佛告须菩提：“如是，如是，是菩萨摩诃萨能如说行般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼。”

“世尊，是初发意菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，得几所福德？”

佛告须菩提：“若千国土中众生皆发声闻、辟支佛意，于汝意云何？其福多不？”

须菩提言：“甚多无量！”

佛告须菩提：“其福不如初发意菩萨摩诃萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？发声闻、辟支佛意者，皆因菩萨出故，菩萨终不因声闻、辟支佛出。二千国土、三千大千国土中亦如是。置是三千大千国土中发意求声闻、辟支佛者，若三千大千国土中众生皆住干慧地，其福多不？”

须菩提言：“甚多无量！”

佛言：“不如初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。置是住干慧地众生，若三千大千国土中众生，皆住性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，是一切福德欲比初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若三千大千国土中初发意菩萨，不如入法位菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千国土中入法位菩萨，不如向佛道菩萨百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千国土中向佛道菩萨，不如佛功德百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。”

须菩提白佛言：“世尊，初发心菩萨摩诃萨当念何等法？”

佛言：“应念一切种智。”

须菩提言：“何等是一切种智？一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相？”

佛告须菩提：“一切种智，无所有、无念、无生、无示。如须菩提所问，一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相？须菩提，一切种智，无法缘，念为增上，寂灭为行，无相为相。须菩提，是名一切种智、缘、增上、行、相。”

须菩提白佛言：“世尊，但一切种智无法，色、受、想、行、识亦无法，内外法亦无法，四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、大喜大舍、初神通、第二第三第四第五第六神通、有为相、无为相亦无法。”

佛告须菩提：“色亦无法，乃至有为相、无为相亦无法。”

须菩提言：“世尊，何因缘故，一切种智无法，色无法乃至有为无为相亦无法？”

佛言：“一切种智自性无故。若法自性无是名无法，色乃至有为无为相亦如是。”

“世尊，何因缘故，诸法自性无？”

佛言：“诸法和合因缘生，法中无自性。若无自性，是名无法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨当知一切法无性。何以故？一切法性空故。以是故，当知一切法无性。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法无性，初发意菩萨以何等方便力，能行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生？能行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行初禅乃至第四禅，行慈心乃至舍心，行空处乃至非有想非无想处、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，能行一切种智，净佛国土成就众生？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨能学诸法无性，亦能净佛国土成就众生；知国土众生亦无性，即是方便力。

“须菩提，是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜修学佛道，行尸罗波罗蜜修学佛道，羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜修学佛道，乃至行一切种智修学佛道，亦知佛道无性。是菩萨摩诃萨，行六波罗蜜修学佛道，乃至未成就佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，是为修学佛道。能具足是佛道因缘已，用一念相应慧得一切种智，尔时一切烦恼习永尽以不生故，是时以佛眼观三千大千国土，无法尚不可得，何况有法？如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无性般若波罗蜜。

“须菩提，是名菩萨摩诃萨方便力，无法尚不可得，何况有法？须菩提，是菩萨摩诃萨若布施时，布施无法尚不可知，何况有法？受者及菩萨心，无法尚不可知，何况有法？乃至一切种智得者、得法、得处，无法尚不可知，何况有法？何以故？一切法本性尔，非佛作，非声闻、辟支佛作，亦非余人作，一切法无作者故。”

须菩提白佛言：“世尊，诸法诸法性离耶？”

佛言：“如是，如是，诸法诸法性离。”

“世尊，若诸法诸法性离，云何离法能知离法若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不能知有法，有法不能知无法。世尊，如是一切法无所有相，云何菩萨摩诃萨作是分别，是法若有若无？”

佛言：“菩萨摩诃萨以世谛故，示众生若有若无，非以第一义。”

“世尊，世谛、第一义谛有异耶？”

“须菩提，世谛、第一义谛无异也。何以故？世谛如，即是第一义谛如，以众生不知不见是如故，菩萨摩诃萨以世谛示众生若有若无。复次，须菩提，众生于五受阴中有著相故，不知无所有，为是众生故示若有若无，令知清净无所有。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应当作是行般若波罗蜜。”

### 菩萨行品第七十二

须菩提白佛言：“世尊，世尊说菩萨行，何等是菩萨行？”

佛言：“菩萨行者，为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行？”

佛言：“若菩萨摩诃萨行色空，行受、想、行、识空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意识界，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行内空，行外空，行内外空，行空空，行大空，行第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、性空、自相空、无法空、有法空、无法有法空，行初禅、第二第三第四禅，行慈悲喜舍，行无量虚空处、无量识处、无所有处、非有想非无想处，行四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，行空三昧，行无相无作三昧，行八背舍、九次第定，行佛十力，行四无所畏，行四无碍智，行十八不共法，行大慈大悲，行净佛国土，行成就众生，行诸辩才，行文字入无文字，行诸陀罗尼门，行有为性，行无为性，如阿耨多罗三藐三菩提不行二。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名为阿耨多罗三藐三菩提行，是为菩萨行。”

须菩提白佛言：“世尊，世尊说言佛，何义故名佛？”

佛告须菩提：“知诸法实义故名为佛。复次，得诸法实相故名为佛。复次，通达实义故名为佛。复次，如实知一切法故名为佛。”

须菩提言：“何义故名菩提？”

“须菩提，空义是菩提义，如义、法性实际义是菩提义。复次，须菩提，名相言说是菩提义。须菩提，菩提实义不可坏，不可分别是菩提义。复次，须菩提，诸法实相不诳不异是菩提义，以是故名菩提。复次，须菩提，是菩提是诸佛所有故名菩提。复次，须菩提，诸佛正遍知故名菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为是菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法何得何失？何增何减？何生何灭？何垢何净？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨为菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法无得无失，无增无减，无生无灭，无垢无净。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失、增减、生灭、垢净故出。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失乃至不为净垢故出。菩萨摩诃萨，云何行般若波罗蜜，能取檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？云何行内空乃至无法有法空？云何行禅、无量心、无色定？云何行四念处乃至八圣道分？云何行空、无相、无作解脱门？云何行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩萨十地？云何过声闻、辟支佛地入菩萨位中？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不以二法故行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不以二法乃至行一切种智。”

须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨不以二法故行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不以二法故乃至行一切种智，菩萨从初发意乃至后意，云何善根增益？”

佛告须菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫人皆依二法，不得增益善根。菩萨摩诃萨行不二法，从初发意乃至后意，于其中间增益善根。以是故，菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗无能伏、无能坏其善根，令堕声闻、辟支佛地，及诸恶不善法不能制菩萨，令不能行檀那波罗蜜增益善根乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”

“世尊，菩萨摩诃萨为善根故行般若波罗蜜不？”

佛言：“不也，须菩提，菩萨亦不为善根故行般若波罗蜜，亦不为非善根故行般若波罗蜜。何以故？须菩提，菩萨摩诃萨法，未供养诸佛，未具足善根，未得真知识，不能得一切种智。”

须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨供养诸佛，具足善根，得真知识，能得一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意供养诸佛，诸佛所说十二部经，修多罗乃至优波提舍，是菩萨闻持诵利心观了达，了达故得陀罗尼，得陀罗尼故能起无碍智，起无碍智故所生处乃至萨婆若终不忘失，亦于诸佛所种善根，为是善根所护终不堕恶道诸难，以是善根因缘故得深心清净，得深心清净故能净佛国土成就众生，以善根所护故常不离真知识，所谓诸佛、诸菩萨摩诃萨及诸声闻能赞叹佛法众者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应供养诸佛，种善根，亲近善知识。”

### 种善根品第七十三

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，一切种智尚难得，何况不供养诸佛，不种善根，不得真知识？”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，何以故不能得一切种智？”

佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛闻方便力，所种善根不具足，不常随善知识教。”

“世尊，何等是方便力，菩萨摩诃萨行是方便力，得一切种智？”

佛言：“菩萨摩诃萨从初发意，行檀那波罗蜜应萨婆若念，布施佛若辟支佛、若声闻、若人、若非人，是时不生布施想、受者想。何以故？观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨以是方便力故增益善根，增益善根故行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生，布施不受世间果报，但欲救度一切众生故行檀那波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行尸罗波罗蜜应萨婆若念，持戒时不堕淫怒痴中，亦不堕诸烦恼缠缚及诸不善破道法，若悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、乱意、愚痴、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、若声闻心、若辟支佛心。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故增益善根，增益善根故行尸罗波罗蜜，净佛国土成就众生，持戒不受世间果报，但欲救度一切众生故行尸罗波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行羼提波罗蜜应萨婆若念，方便力成就故行见谛道、思惟道，亦不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转，虽行是助道法，而过声闻、辟支佛地。须菩提，是名菩萨无生法忍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行毗梨耶波罗蜜入初禅，乃至入第四禅，入四无量心、四无色定，虽出入诸禅而不受果报。何以故？是菩萨成就是方便力故，知诸禅定自相空，无生无定相，无所转，净佛国土成就众生，精进不受世间果报，但欲救度一切众生故行毗梨耶波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行禅那波罗蜜应萨婆若念，入八背舍、九次第定，亦不证须陀洹果，乃至不证阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切种智，未净佛国土，未成就众生，于其中间应如是学。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜，不受果报。”

### 遍学品第七十四

尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深法亦不受果报？”

佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深般若波罗蜜，亦不受果报。何以故？是菩萨摩诃萨诸法性中不动故。”

“世尊，何等诸法性中不动？”

佛言：“于无所有性中不动。复次，须菩提，菩萨摩诃萨，色性中不动，受、想、行、识性中不动，檀那波罗蜜性中不动，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜性中不动，四禅性中不动，四无量心性中不动，四无色定性中不动，四念处性中不动，乃至八圣道分性中不动，空三昧、无相三昧、无作三昧乃至大慈大悲性中不动。何以故？须菩提，是诸法性即是无所有。须菩提，以无所有法不能得所有法。”

须菩提言：“世尊，所有法能得所有法不？”

佛言：“不也。”

“世尊，所有法能得无所有法不？”

佛言：“不也。”

“世尊，无所有法能得无所有法不？”

佛言：“不也。”

“世尊，若无所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得无所有，无所有不能得无所有，将无世尊不得道耶？”

佛言：“有得，不以此四句。”

“世尊，云何有得？”

佛言：“非所有，非无所有，无诸戏论，是名得道。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨戏论？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨观色若常若无常，是为戏论；观受、想、行、识若常若无常，是为戏论；观色若苦若乐，受、想、行、识若苦若乐，是为戏论；观色若我若非我，受、想、行、识若我若非我，色若寂灭若不寂灭，受、想、行、识若寂灭若不寂灭，是为戏论；苦圣谛应见，集圣谛应断，灭圣谛应证，道圣谛应修，是为戏论；应修四禅、四无量心、四无色定，是为戏论；应修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是为戏论；应修空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，是为戏论；应修八背舍、九次第定，是为戏论；‘我当过须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道’，是为戏论；‘我当具足菩萨十地’，是为戏论；‘我当入菩萨位’，是为戏论；‘我当净佛国土’，是为戏论；‘我当成就众生’，是为戏论；‘我当生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法’，是为戏论；‘我当得一切种智’，是为戏论；‘我当断一切烦恼习’，是为戏论。

“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色若常若无常，不可戏论故不戏论；受、想、行、识若常若无常，不可戏论故不戏论；乃至一切种智，不可戏论故不戏论。何以故？性不戏论性，无性不戏论无性，离性无性更无法可得——所谓戏论者、戏论法、戏论处。以是故，须菩提，色无戏论，受、想、行、识乃至一切种智无戏论。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无戏论般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何色不可戏论，乃至一切种智不可戏论？”

佛告须菩提：“色性无乃至一切种智性无。须菩提，若法性无，即是无戏论。以是故，色不可戏论，乃至一切种智不可戏论。须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行无戏论般若波罗蜜，是时得入菩萨位。”

须菩提白佛言：“世尊，若诸法无有性，菩萨行何等道入菩萨位，为用声闻道，为用辟支佛道，为用佛道？”

佛告须菩提：“不以声闻道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩萨位。菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位。须菩提，譬如八人先学诸道然后入正位，未得果而先生果道；菩萨亦如是，先遍学诸道然后入菩萨位，亦未得一切种智而先生金刚三昧，尔时以一念相应慧得一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道入菩萨位者，八人——向须陀洹、得须陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿罗汉、得阿罗汉，辟支佛道，佛道，是诸道各各异。世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道然后入菩萨位者，是菩萨若生八道应作八人，生见道应作须陀洹，生思惟道应作斯陀含、作阿那含、作阿罗汉，若生辟支佛道作辟支佛。世尊，若菩萨摩诃萨作八人然后入菩萨位无有是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处，作须陀洹乃至作辟支佛然后入菩萨位亦无是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处。世尊，我云何当知菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位？”

佛告须菩提：“如是，如是，若菩萨摩诃萨作八人得须陀洹果乃至得阿罗汉果，得辟支佛道，然后入菩萨位，无有是处；不入菩萨位当得一切种智，无有是处。须菩提，若菩萨摩诃萨从初发意，行六波罗蜜时，以智观过八地。何等八地？干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习。须菩提，是八人若智若断，是菩萨无生法忍；须陀洹若智若断，斯陀含若智若断，阿那含若智若断，阿罗汉若智若断，辟支佛若智若断，皆是菩萨无生忍。菩萨学如是声闻、辟支佛道，以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习得佛道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨遍学诸道具足应得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，以是饶益众生。”

须菩提白佛言：“世尊，世尊所说道，声闻道、辟支佛道、佛道，何等是菩萨道种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨应生一切道种净智。须菩提，何等是道种净智？若诸法相貌所可显示法，菩萨应正知，正知已为他演说开示，令诸众生得解。是菩萨摩诃萨应解一切音声语言，以是音声说法，遍满三千大千世界如响相似。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨应先具足学一切道，道智具足已，应分别知众生深心：所谓地狱众生、地狱道、地狱因、地狱果应知应障，畜生饿鬼道、畜生饿鬼因、畜生饿鬼果应知应障，诸龙、鬼、神、乾闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、阿修罗道因果应知应障，人道因果应知，诸天道因果应知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天、无想天、阿婆罗诃天、无热天、易见天、喜见天、阿迦尼吒天道因果应知，无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处道因果应知，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分因果应知，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲因果应知。菩萨以是道，令众生入须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，乃至阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名菩萨摩诃萨净道种智。菩萨学是道种智已，入众生深心相，入已随众生心如应说法所言不虚。何以故？是菩萨摩诃萨善知众生根相，知一切众生心、心数法生死所趣。须菩提，菩萨摩诃萨如是应行般若波罗蜜。何以故？一切诸善法助道法，皆入般若波罗蜜中，诸菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛所应行。”

须菩提白佛言：“世尊，若四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。世尊，云何是助道法能取阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相法，无所取，无所舍，譬如虚空无取无舍。”

佛言：“如是，如是，须菩提，诸法自相空，无所取，无所舍。须菩提，有众生不知诸法自相空，为是众生故显示助道法，令至阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提，所有色、受、想、行、识，所有檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，所有内空、外空乃至无法有法空、初禅乃至非有想非无想处、四念处乃至八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智等诸法，于是圣法中皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。以世俗法故为众生说令解，非以第一义。须菩提，于是一切法中，菩萨摩诃萨以智见如法应学，学已分别诸法应用、不应用。”

须菩提言：“世尊，何等法菩萨分别已应用、不应用？”

佛言：“声闻、辟支佛法分别知不应用，一切种智分别知应用。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，于是圣法中应学般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，何以故说名圣法？何等是圣法？”

佛告须菩提：“诸声闻、辟支佛，诸菩萨摩诃萨及诸佛，于欲瞋痴不合不散，身见、戒取、疑不合不散，欲染、瞋恚不合不散，色染、无色染、掉、慢、无明不合不散，初禅乃至第四禅不合不散，慈悲喜舍、虚空处乃至非有想非无想处不合不散，四念处乃至八圣道分不合不散，内空乃至大悲有为性无为性不合不散。何以故？是一切法皆无色、无形、无对、一相，所谓无相。无色法与无色法不合不散，无形法与无形法不合不散，无对法与无对法不合不散，一相法与一相法不合不散，无相法与无相法不合不散。须菩提，是无色、无形、无碍、一相，所谓无相，般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨应学，学已不得诸法相。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨不学色相耶？不学受、想、行、识相耶？不学眼相乃至意相，不学色相乃至法相，不学地种相乃至识种相，不学檀那波罗蜜相、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜相？不学内空相乃至无法有法空相？不学初禅相乃至第四禅相？不学慈相乃至舍相？不学无边空相乃至非有想非无想相？不学四念处相乃至八圣道分相？不学空三昧相、无相无作三昧相？不学八背舍、九次第定相？不学佛十力相、四无所畏相、四无碍智相、十八不共法相、大慈大悲相？不学苦圣谛相、集灭道圣谛相？不学逆顺十二因缘相？不学有为性相、无为性相耶？世尊，若不学诸法相，菩萨摩诃萨，云何学诸法相若有为、若无为，学已过声闻、辟支佛地？若不过声闻、辟支佛地，云何入菩萨位？若不入菩萨位，云何当得一切种智？若不得一切种智，云何当转法轮？若不转法轮，云何以三乘度众生生死？”

佛告须菩提：“若诸法实有相，菩萨应学是相。须菩提，以一切法实无相，无色、无形、无对、一相，所谓无相。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨不学相，不学无相。何以故？有佛无佛，诸法一相性常住。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法非有相、非无相，菩萨摩诃萨云何修般若波罗蜜？若不修般若波罗蜜不能过声闻、辟支佛地，若不过声闻、辟支佛地不能入菩萨位，若不入菩萨位不得无生法忍，若不得无生法忍不能得诸菩萨神通，若不得菩萨神通不能净佛国土成就众生，若不净佛国土成就众生不能得一切种智，若不得一切种智不能转法轮，若不转法轮不能令众生得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，不能令得阿耨多罗三藐三菩提，亦不能令众生得布施福，亦不能令得持戒修定福。”

佛告须菩提：“如是，如是，诸法无相，非一相，非异相。若修无相是修般若波罗蜜。”

须菩提言：“世尊，云何修无相是修般若波罗蜜？”

佛言：“修诸法坏是修般若波罗蜜。”

“世尊，云何修诸法坏是修般若波罗蜜？”

佛言：“修色坏，是修般若波罗蜜；修受想行识坏，是修般若波罗蜜；修眼坏、耳鼻舌身意法坏，是修般若波罗蜜；修色法坏、声香味触法坏，是修般若波罗蜜；修不净观坏，是修般若波罗蜜；修初禅坏、第二第三第四禅坏，是修般若波罗蜜；修慈悲喜舍坏，是修般若波罗蜜；修无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处坏，是修般若波罗蜜；修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念灭、念阿那般那坏，是修般若波罗蜜；修无常相、苦相、无我相、空相、集相、因相、生相、缘相、闭相、灭相、妙相、出相、道相、正相、迹相、离相坏，是修般若波罗蜜；修十二因缘坏，修我相、众生寿命相乃至修知者、见者相坏，是修般若波罗蜜；修常相、乐相、净相、我相坏，是修般若波罗蜜；修四念处乃至修八圣道分坏，是修般若波罗蜜；修空三昧、无相三昧、无作三昧坏，是修般若波罗蜜；修八背舍、九次第定坏，是修般若波罗蜜；修有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧坏，是修般若波罗蜜；修苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛坏，是修般若波罗蜜；修苦智、集智、灭智、道智坏，是修般若波罗蜜；修尽智、无生智坏，是修般若波罗蜜；修法智、比智、世智、他心智坏，是修般若波罗蜜；修檀那波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空坏，是修般若波罗蜜；修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法坏，是修般若波罗蜜；修须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道坏，是修般若波罗蜜；修一切智坏，是修般若波罗蜜；修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何名修色坏，乃至修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不念有色法，是修般若波罗蜜；不念有受、想、行、识，乃至不念有断一切烦恼习法，是修般若波罗蜜。何以故？有法念者，不修般若波罗蜜。须菩提，有法念者，不修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。何以故？须菩提，是人著法，不行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。如是著者，无有解脱，无有道，无有涅槃。有法念者，不修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，不修空三昧乃至不修一切种智。何以故？是人著法故。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是有法？何等是无法？”

佛告须菩提：“二者是有法，不二者是无法。”

“世尊，何等是二？”

佛言：“色相是二，受、想、行、识相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀那波罗蜜乃至佛相、阿耨多罗三藐三菩提相、有为无为性相是二。须菩提，一切相皆是二，一切二皆是有法，适有有法便有生死，适有生死不得离生老病死忧悲苦恼。以是因缘故，须菩提，当知二相者，无有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，无有道，无有果，乃至无有顺忍，何况见色相乃至见一切种智相？若无修道，云何得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提及断一切烦恼习？”