## 摩诃般若波罗蜜经卷第二十六

### 六喻品第七十七

须菩提白佛言：“世尊，云何无相不可分别？自相空诸法中具足修六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。世尊，云何无异法中而分别说异相？世尊，云何般若波罗蜜摄檀、尸、羼提、精进、禅？世尊，云何行异相法，以一相道得果？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧，知是五阴实如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，五阴如梦无相，乃至如化无相。何以故？梦无自性，响、影、焰、幻、化皆无自性。若法无自性，是法无相。若法无相，是法一相，所谓无相。以是因缘故，须菩提，当知菩萨布施无相、施者无相、受者无相，能如是知布施，是能具足檀那波罗蜜，乃至能具足般若波罗蜜，能具足四念处乃至八圣道分，能具足内空乃至无法有法空，能具足空三昧无相无作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀罗尼门，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中，飞到东方无量国土，供养诸佛衣服饮食，乃至随其所须而供养之，亦利益众生，应以布施摄者而布施摄之，应以持戒摄者教令持戒，应以忍辱、精进、禅定、智慧摄者教令忍辱、精进、禅定、智慧而摄取之，乃至应以种种善法摄者以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法，受世间身不为世间生死所污，为众生故于天上人中受尊贵富乐，以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨知一切法无相故，知须陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩萨用一切种智，知一切法已，应当得一切种智，不与声闻、辟支佛共。如是，须菩提，菩萨摩诃萨知一切法无相已，知六波罗蜜无相，乃至知一切佛法无相。

“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足无相尸罗波罗蜜，是戒不缺、不破、不杂、不著，圣人所赞无漏戒入八圣道分，住是戒中持一切戒，所谓名字戒、自然戒、律仪戒、作戒、无作戒、威仪戒、非威仪戒。是菩萨摩诃萨成就诸戒，不作是愿：‘我以此戒因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若小王家、若转轮圣王家、若四天王天处，若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因缘故，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。’何以故？一切法无相，所谓一相。无相法不能得无相法，有相法不能得有相法，无相法不能得有相法，有相法不能得无相法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位，入菩萨位已得无生法忍，行道种智得报得五神通，住五百陀罗尼门得四无碍智，从一佛国至一佛国供养诸佛，成就众生净佛国土，虽入五道中生死业报不能染污。须菩提，譬如化转轮圣王，虽坐卧行住，不见来处，不见去处，不见住处、坐处、卧处，而能利益众生亦不得众生，菩萨亦如是。须菩提，譬如须扇多佛，得阿耨多罗三藐三菩提为三乘转法轮，无有得菩萨记者，化作佛已舍身寿命入无余涅槃。须菩提，菩萨亦如是，行般若波罗蜜时能具足尸罗波罗蜜，能具足尸罗波罗蜜已摄一切善法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，具足无相羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜？”

“须菩提，菩萨摩诃萨住二忍中，能具足羼提波罗蜜。何等二忍？生忍、法忍。从初发意乃至坐道场，于其中间若一切众生来骂詈粗恶语，或以瓦石刀杖加是菩萨，是菩萨欲具足羼提波罗蜜故，乃至不生一恶念。是菩萨如是思惟：‘骂我者谁？割我者谁？以恶言加我者谁？以瓦石刀杖害我者谁？’何以故？是菩萨于一切法得无相忍故，云何作是念‘是人骂我、害我’？若菩萨摩诃萨如是行，能具足羼提波罗蜜，以是羼提波罗蜜具足故得无生法忍。”

须菩提白佛言：“世尊，云何为无生法忍？是忍何所断？何所知？”

佛告须菩提：“得法忍乃至不生少许不善法，是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽，是名断。用智慧知一切法不生，是名知。”

须菩提白佛言：“世尊，诸声闻、辟支佛无生法忍，菩萨摩诃萨无生法忍，有何等异？”

佛告须菩提：“诸须陀洹若智若断，是名菩萨忍。斯陀含若智若断，是名菩萨忍。阿那含若智若断，是名菩萨忍。阿罗汉若智若断，是名菩萨忍。辟支佛若智若断，是名菩萨忍。是为异，须菩提，菩萨摩诃萨成就是忍，胜一切声闻、辟支佛，住是报得无生忍中，行菩萨道能具足道种智，具足道种智故常不离三十七助道法乃至空、无相、无作三昧，常不离五神通，不离五神通故能成就众生净佛国土，成就众生净佛国土已，当得一切种智。如是，须菩提，菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，行身精进、心精进，以身精进故起神通，起神通故到十方世界，供养诸佛饶益众生，以身精进力教化众生令住三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进、圣无漏精进，入八圣道分中能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜皆摄一切善法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是中菩萨行是法应具足一切种智，具足一切种智已断一切烦恼习，具足满三十二相身放无等无量光明，放光明已三转十二行法轮，法轮转故三千大千世界六种震动，光明遍照三千大千世界，三千大千世界中众生闻说法声，皆以三乘法而得度脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜中，能大饶益及能具足一切种智。

“复次，须菩提，菩萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜？”

“须菩提，菩萨摩诃萨入初禅乃至入第四禅，入慈悲喜舍，入无量心，入无边虚空处乃至非有想非无想处，入空三昧、无相无作三昧，入如电光三昧，入如金刚三昧，入圣正三昧，除诸佛三昧，诸余三昧若共声闻、辟支佛三昧皆证皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩萨知是三昧，无相，无所有性，当云何于无相法受无相法味？无所有法受无所有法味？若不受味，则不随禅定力生若色界、若无色界。何以故？是菩萨不见是二界，亦不见是禅，亦不见入禅者，亦不见用是法入禅者、不见入禅处。若不得是法，尔时菩萨即能具足无相禅那波罗蜜，菩萨用是禅那波罗蜜，能过声闻、辟支佛地。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨具足无相禅那波罗蜜故，能过声闻、辟支佛地？”

佛告须菩提：“是菩萨善学内空，善学外空，乃至善学无法有法空，于是诸空无法可住处。若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果乃至一切种智，是诸法空亦空。菩萨摩诃萨行如是诸法空，能入菩萨位中。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨位？云何非位？”

“须菩提，一切有所得是非菩萨位，一切无所得是菩萨位。”

“世尊，何等是有所得？何等是无所得？”

“须菩提，色是有所得，受、想、行、识是有所得，眼、耳、鼻、舌、身、意乃至一切种智是有所得，是非菩萨位。须菩提，菩萨位者，是诸法不可示、不可说，何等法不可示、不可说？若色乃至一切种智。何以故？须菩提，色性是不可示、不可说，乃至一切种智性是不可示、不可说。须菩提，如是名菩萨位。是菩萨入位中，一切禅定三昧具足，尚不随禅定三昧力生，何况住淫怒痴于中起罪业生？菩萨但住如幻法中饶益众生，亦不得众生，亦不得幻，若无所得是时能成就众生净佛国土。如是，须菩提，是名菩萨具足无相禅那波罗蜜，乃至能转法轮，所谓不可得法轮。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化？”

“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见梦，不见见梦者，不见响，不见闻响者，不见影，不见见影者，不见焰，不见见焰者，不见幻，不见见幻者，不见化，不见见化者。何以故？是梦、响、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦，不见见梦者，乃至不见化，不见见化者；辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛亦不见梦，亦不见见梦者，乃至不见化，亦不见见化者。何以故？一切法无所有性不生不定。若法无所有性不生不定，菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜是中取生相、定相？是处不然。何以故？若诸法少多有性、有生、有定，不名般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著色乃至不著识，不著欲、色、无色界，不著诸禅解脱三昧，不著四念处乃至八圣道分，不著空三昧、无相无作三昧，不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不著故能具足菩萨初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩萨不得是地，云何生著？乃至十地亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜。若行般若波罗蜜时不得般若波罗蜜，是时见一切法皆入般若波罗蜜中，亦不得是法。何以故？是诸法与般若波罗蜜无二无别。何以故？诸法入如法性实际故无分别。”

须菩提白佛言：“世尊，若诸法无相，无分别，云何说是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为？”

“须菩提，于汝意云何？诸法实相中，有法可说是善、是不善，乃至是有为、是无为，是须陀洹果乃至阿罗汉，是辟支佛，是菩萨，是阿耨多罗三藐三菩提不？”

“世尊，不可说也。”

“须菩提，以是因缘故，当知一切法无相，无分别，无生，无定，不可示。须菩提，我本行菩萨道时，亦无有法可得性——若色、若受想行识乃至若有为、若无为、须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，应善学诸法性。善学诸法性故是名阿耨多罗三藐三菩提道，行是道能具足六波罗蜜，成就众生净佛国土，住是法中得阿耨多罗三藐三菩提，以三乘法度脱众生亦不著三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无相法应学般若波罗蜜。”

### 四摄品第七十八

须菩提白佛言：“世尊，若诸法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，无有实事，无所有性，自相空者，云何分别是善法、是不善法，是世间法、是出世间法，是有漏法、是无漏法，是有为法、是无为法，是法能得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，能得辟支佛道，能得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“凡夫愚人得梦得见梦者，乃至得化得见化者，起身口意善业、不善业、无记业，起福业、若罪业、作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住二空中——毕竟空、无始空，为众生说法作是言：‘诸众生，是色空无所有，受、想、行、识空无所有，十二入、十八界空无所有；色是梦，受、想、行、识是梦，十二入、十八界是梦；色是响、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、识亦如是，十二入、十八界是梦、是响、是影、是焰、是幻、是化。是中无阴入界，无梦亦无见梦者，无响亦无闻响者，无影亦无见影者，无焰亦无见焰者，无幻亦无见幻者，无化亦无见化者。一切法无根本实性无所有。汝等于无阴中见有阴，无入见有入，无界见有界。是一切法皆从因缘和合生，以颠倒心起属业果报。汝等何以故于诸法空无根本中而取根本相？’是时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力故，于悭法中拔出众生教行檀波罗蜜，持是布施功德得大福报；从大福报拔出教令持戒，持戒功德生天上尊贵处；复拔出令住初禅，初禅功德生梵天处，二禅、三禅、四禅、无边空处、识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报，持戒及持戒果报，禅定及禅定果报，因缘种种拔出安置无余涅槃及涅槃道中，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空解脱门、无相无作解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。安隐众生令住圣无漏法、无色无形无对法中。有可得须陀洹果者，安隐教化令住须陀洹果。有可得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。有可得阿耨多罗三藐三菩提者，安隐教化令住阿耨多罗三藐三菩提中。”

须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法是善、是不善、是有漏、是无漏乃至是有为、是无为。”

佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法。须菩提，汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法，则知一切声闻、辟支佛不能报，何况余人？”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨希有难及法，诸声闻、辟支佛所无有？”

佛告须菩提：“一心谛听，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住报得六波罗蜜中，及住报得五神通、三十七助道法，住诸陀罗尼、诸无碍智到十方国土，可以布施度者以布施摄之，可以持戒度者以持戒摄之，可以忍辱、精进、禅定、智慧度者，随其所应而摄取之；可以初禅度者以初禅摄之，可以二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处度者，随其所应而摄取之；可以慈悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心而摄取之；可以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相、无作三昧度者，随其所应而摄之。”

“世尊，菩萨摩诃萨云何以布施饶益众生？”

“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，布施随其所须，饮食、衣服、车马、香华、璎珞，种种所须尽给与之。若供养佛、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹等无异，若施入正道中，人及凡人下至禽兽，皆无分别等一布施。何以故？一切法不异不分别故。是菩萨无异无别，布施已当得无分别法报，所谓一切种智。须菩提，若菩萨摩诃萨见乞丐者，若生是心‘佛是福田，我应供养。禽兽非福田，不应供养’，是非菩萨法。何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，不作是念‘是众生应以布施饶益，是不应布施是众生’。布施因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，乃至以是布施因缘以三乘法度之，令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞，亦不生异心分别，应与是，不应与是。何以故？是菩萨为是众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，若分别简择，便堕诸佛、菩萨、辟支佛、学无学人、一切世间天及人呵责处：‘谁请汝救一切众生，汝为一切众生舍、一切众生护、一切众生依而分别简择应与不应与？’

“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若人、若非人来欲求乞菩萨身体支节，是时不应生二心，若与、若不与。何以故？是菩萨摩诃萨为众生故受身，众生来取，何可不与？我以饶益众生故受是身，众生不乞自应与之，何况乞而不与？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如是学。

“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨见有乞者，应生是念：‘是中谁与？谁受？所施何物？是一切法自性皆不可得，以毕竟空故，空相法无与无夺。’何以故？毕竟空故，内空、外空、内外空、大空、第一义空、自相空故。住是诸空布施，是时具足檀波罗蜜，具足檀波罗蜜故，若断内外法时作是念：‘截我者谁？割我者谁？’

“复次，须菩提，我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨，入大地狱令火灭汤冷，以三事教化：一者、神通，二者、知他心，三者、说法。是菩萨以神通力，令大地狱火灭汤冷，知他心以慈悲喜舍随意说法。是众生于菩萨生清净心，从地狱得脱，渐以三乘法得尽苦际。南西北方、四维、上下亦如是。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸菩萨，为诸佛给使，供给诸佛随意爱乐尊敬，若诸佛所说尽能受持，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，为畜生故舍其寿命，割截身体分散诸方。诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉者皆爱敬菩萨，以爱敬故，即得离畜生道值遇诸佛，闻佛说法如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，于无余涅槃而般涅槃。如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨所益甚多，教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心，如说修行乃至于无余涅槃而般涅槃。

“复次，须菩提，我以佛眼见十方如恒河沙等国土中，诸菩萨摩诃萨除诸饿鬼饥渴苦，是诸饿鬼皆爱敬菩萨，以爱敬故得离饿鬼道值遇诸佛，闻诸佛说法如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，而般涅槃乃至无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为度众生故行大悲心。

“复次，须菩提，我以佛眼见诸菩萨摩诃萨在四天王天上说法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上说法。诸天闻菩萨说法，渐以三乘而得灭度。须菩提，是诸天众中有耽著五欲者，是菩萨示现火起烧其宫殿而为说法，作是言：‘诸天一切有为法悉皆无常，谁得安者？’

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中，诸梵天著于邪见，诸菩萨摩诃萨教令远离邪见，作是言：‘汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见？’如是，须菩提，菩萨摩诃萨住大慈心为众生说法。须菩提，是为诸菩萨希有难及法。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，以四事摄取众生。何等四？布施，爱语，利益，同事。云何菩萨以布施摄众生？须菩提，菩萨以二种施摄取众生，财施、法施。何等财施摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨以金银、琉璃、玻瓈、真珠、珂贝、珊瑚等诸宝物，或以饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、华香、璎珞、若男、若女、若牛羊象马车乘、若以己身给施众生，语众生言：‘汝等若有所须各来取之，如取己物莫得疑难。’是菩萨施已，教三归依，归依佛、归依法、归依僧，或教受五戒，或教一日戒，或教初禅乃至教非有想非无想定，或教慈悲喜舍，或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，或教不净观，或教安那般那观或相或触，或教四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，或教须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，或教辟支佛道，或教阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力教众生财施已，复教令得无上安隐涅槃。须菩提，是名菩萨摩诃萨希有难及法。须菩提，菩萨云何以法施摄取众生？须菩提，法施有二种：一者、世间，二者、出世间。何等为世间法施？敷演显示世间法，所谓不净观、安那般那念、四禅、四无量心、四无色定，如是等世间法，诸余共凡夫所行法，是名世间法施。是菩萨如是世间法施已，种种因缘教化令远离世间法，远离世间法已，以方便力令得圣无漏法及圣无漏法果。何等是圣无漏法？何等是圣无漏法果？圣无漏法者，三十七助道法，三解脱门。圣无漏法果者，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨圣无漏法、须陀洹果中智慧，乃至阿罗汉果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波罗蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧，如是等一切法，若世间、若出世间智慧、若有漏若无漏、若有为若无为，是法中一切种智，是名菩萨摩诃萨圣无漏法。何等为圣无漏法果？断一切烦恼习，是名圣无漏法果。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得一切种智不？”

佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨得一切种智。”

须菩提言：“菩萨与佛有何等异？”

佛言：“有异。菩萨摩诃萨得一切种智，是名为佛。所以者何？菩萨心与佛心无有异。菩萨住是一切种智中，于一切法无不照明，是名菩萨摩诃萨世间法施。须菩提，菩萨摩诃萨因世间法施，得出世间法施。如是，须菩提，菩萨摩诃萨教众生令得世间法，以方便力故教令得出世间法。

“须菩提，何等是菩萨出世间法？不共凡夫法同，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好、五百陀罗尼门，是名出世间法。

“须菩提，云何为四念处？菩萨摩诃萨观内身循身观，观外身循身观，观内外身循身观，勤精进以一心智慧观，观身集因缘生，观身灭，观身集生灭行，是道无所依，于世间无所受，受心法念处亦如是。

“须菩提，云何为四正勤？未生恶不善法为不生故勤生欲精进，已生恶不善法为断故勤生欲精进，未生善法为生故勤生欲精进，已生诸善法为增长修具足故勤生欲精进，是名四正勤。

“须菩提，云何为四如意足？欲三昧断行成就初如意足，精进三昧、心三昧、思惟三昧断行成就如意足。

“云何为五根？信根，精进根，念根，定根，慧根。

“云何为五力？信力，精进力，念力，定力，慧力。

“云何为七觉分？念觉分，择法觉分，精进觉分，喜觉分，除息觉分，定觉分，舍觉分。

“云何为八圣道分？正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。

“云何为三三昧？空三昧门，无相、无作三昧门。

“云何为空三昧？以空行、无我行摄心，是名空三昧。

“云何为无相三昧？以寂灭行、离行摄心，是名无相三昧。

“云何为无作三昧？无常行、苦行摄心，是名无作三昧。

“云何为八背舍？内色相外观色是初背舍，内无色相外观色是二背舍，净背舍是三背舍，过一切色相灭一切有对相，不念一切异相故，观无边虚空入无边虚空处，乃至过一切非有想非无想处，入灭受想背舍，是名八背舍。

“云何九次第定？行者离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，乃至过非有想非无想处，入灭受想定，是名九次第定。

“云何为佛十力？是处不是处，如实知众生过去、未来、现在诸业、诸受法；知造业处，知因缘，知报；诸禅定、解脱三昧定、垢净分别相如实知；知他众生诸根上下相；知他众生种种欲解；知世间种种无数性；知一切到道相；知种种宿命，一世乃至无量劫如实知；天眼见众生乃至生善恶道；漏尽故无漏心解脱如实知。是为佛十力。