## 摩诃般若波罗蜜经卷第二十七

### 四摄品第七十八之余

“云何为四无所畏？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道能出世间，随是行能尽苦，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言行是道不能出世间、不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’四无畏也。

“云何为四无碍智？一者、义无碍智，二者、法无碍智，三者、辞无碍智，四者、乐说无碍智。云何为义无碍智？缘义智慧是为义无碍智。云何为法无碍智？缘法智慧是为法无碍智。云何为辞无碍智？缘辞智慧是为辞无碍智。云何为乐说无碍智？缘乐说智慧是为乐说无碍智。

“云何为十八不共法？一诸佛身无失，二口无失，三念无失，四无异想，五无不定心，六无不知已舍心，七欲无减，八精进无减，九念无减，十慧无减，十一解脱无减，十二解脱知见无减，十三一切身业随智慧行，十四一切口业随智慧行，十五一切意业随智慧行，十六智慧知过去世无碍，十七智慧知未来世无碍，十八智慧知现在世无碍。

“云何三十二相？一者、足下安平立平如奁底；二者、足下千辐辋轮，轮相具足；三者、手足指长胜于余人；四者、手足柔软胜余身分；五者、足跟广具足满好；六者、手足指合缦网，妙好胜于余人；七者、足趺高平好与跟相称；八者、伊泥延鹿腨腨纤好，如伊泥延鹿王；九者、平住两手摩膝；十者、阴藏相如马王、象王；十一者、身纵广等如尼俱卢树；十二者、一一孔一毛生，色青柔软而右旋；十三者、毛上向青色，柔软而右旋；十四者、金色相，其色微妙胜阎浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄细滑，不受尘垢，不停蚊蚋；十七者、七处满，两足下，两手中，两肩上，项中，皆满字相分明；十八者、两腋下满；十九者、上身如师子；二十者、身广端直；二十一者、肩圆好；二十二者、四十齿；二十三者、齿白齐密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方颊车如师子；二十六者、味中得上味，咽中二处津液流出；二十七者、舌大软薄，能覆面至耳发际；二十八者、梵音深远，如迦兰频伽声；二十九者、眼色如金精；三十者、眼睫如牛王；三十一者、眉间白毫相，软白如兜罗绵；三十二者、顶髻肉骨成。是三十二相佛身成就，光明遍照三千大千世界。若欲广照则遍满十方无量阿僧祇国土，为众生故受丈光。若放无量光明，则无日月时节岁数。佛音声遍满三千大千世界，若欲大声则遍满十方无量阿僧祇世界，随众生多少音声遍至。

“云何为八十随形好？一者、无见顶；二者、鼻直高好孔不现；三者、眉如初生月绀琉璃色；四者、耳轮埵成；五者、身坚实如那罗延；六者、骨际如钩锁；七者、身一时回如象王；八者、行时足去地四寸而印文现；九者、爪如赤铜色薄而润泽；十者、膝骨坚著圆好；十一者、身净洁；十二者、身柔软；十三者、身不曲；十四者、指长纤圆；十五者、指文庄严；十六者、脉深；十七者、踝不见；十八者、身润泽；十九者、身自持不逶迤；二十者、身满足；二十一者、识满足；二十二者、容仪备足；二十三者、住处安无能动者、；二十四者、威震一切；二十五者、一切乐观；二十六者、面不大长；二十七者、正容貌不挠色；二十八者、面具足满；二十九者、唇赤如频婆果色；三十者、音响深；三十一者、脐深圆好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足满；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文长；三十七者、手文不断；三十八者、一切恶心众生见者、和悦；三十九者、面广姝好；四十者、面净满如月；四十一者、随众生意和悦与语；四十二者、毛孔出香气；四十三者、口出无上香；四十四者、仪容如师子；四十五者、进止如象王；四十六者、行法如鹅王；四十七者、头如摩陀那果；四十八者、一切声分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛红色；五十三者、毛洁净；五十四者、广长眼；五十五者、孔门相具；五十六者、手足赤白如莲华色；五十七者、脐不出；五十八者、腹不现；五十九者、细腹；六十者、身不倾动；六十一者、身持重；六十二者、其身大；六十三者、身长；六十四者、手足洁净软泽；六十五者、边光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等视众生；六十八者、不轻众生；六十九者、随众生音声不过不减；七十者、说法不著；七十一者、随众语言而为说法；七十二者、一发音报众声；七十三者、次第有因缘说法；七十四者、一切众生不能尽观相；七十五者、观者无厌足；七十六者、发长好；七十七者、发不乱；七十八者、发旋好；七十九者、发色如青珠；八十者、手足有德相。须菩提，是为八十随形好佛身成就。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时教化众生：‘善男子，当善学分别诸字，亦当善知一字乃至四十二字。一切语言皆入初字门，一切语言亦入第二字门乃至第四十二字门。一切语言皆入其中，一字皆入四十二字，四十二字亦入一字。’是众生应如是善学四十二字，善学四十二字已能善说字法，善说字法已善说无字法。须菩提，如佛善知字法，善知字，善知无字，为无字法故说字法。何以故？须菩提，过一切名字法故名为佛法。

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨以二施摄取众生，所谓财施、法施，是为菩萨希有难及事。云何为菩萨摩诃萨爱语摄受众生？菩萨摩诃萨以六波罗蜜为众生说法，作是言：‘汝行六波罗蜜，摄一切善法。’云何为菩萨摩诃萨利行摄取众生？菩萨摩诃萨长夜教化众生令行六波罗蜜。云何为菩萨摩诃萨同事摄取众生？菩萨摩诃萨以六神通力故，种种变化入六道中，与众生同事，以此四事而摄取之。”

须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，毕竟空，无始空故。世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，行禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜时，行四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法、十八空，行空无相无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好？云何住报得五神通为众生说法？众生实不可得，众生不可得故，色不可得乃至识亦不可得；五阴不可得故，六波罗蜜乃至八十随形好皆不可得；是不可得中，无众生，无色乃至无八十随形好。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法？世尊，菩萨行般若波罗蜜时，菩萨尚不可得，何况当有菩萨法？”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。众生不可得故，当知是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、自相空、性空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。众生不可得故，当知五阴空，十二入空，十八界空，十二因缘空，四谛空，我、众生、寿命者、生者、养者、育者、众数者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者皆空。众生不可得故，当知四禅空、四无量心空、四无色定空，当知四念处空乃至八圣道分空、空空、无相空、无作空、八背舍空、九次第定空。众生不可得故，当知佛十力空、四无所畏空、四无碍智空、十八不共法空，当知须陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿罗汉果空、辟支佛道空，当知菩萨地空、阿耨多罗三藐三菩提空。须菩提，菩萨摩诃萨如是见一切法空，为众生说法不失诸空相。是菩萨如是观时知一切法无碍，知一切法无碍已不坏诸法相不二不分别，但为众生如实说法。譬如佛所化人，化人复化作无量千万亿人，有教令布施者，有教持戒，有教忍辱，有教精进，有教禅定，有教智慧，有教四禅、四无量心、四无色定者。于汝意云何？佛所化人，有分别破坏诸法不？”

须菩提言：“不也，世尊。是化人无心，无心数法，云何分别破坏诸法？”

“以是故，须菩提当知，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为众生如应说法拔出众生于颠倒地，令众生各得如所应住地，以不缚不脱法故。何以故？须菩提，色不缚不脱，受、想、行、识不缚不脱，色无缚无脱不是色，受、想、行、识无缚无脱不是识。何以故？色毕竟清净故，受、想、行、识乃至一切法若有为、若无为亦毕竟清净故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法，亦不得众生及一切法。一切法不可得故，菩萨以不住法故住诸法相中，所谓色空乃至有为无为法空。何以故？色乃至有为无为法，自性不可得故无有住处，无所有法不住无所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法当住何处？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是诸空，能如是说法，如是行般若波罗蜜，于诸佛及声闻、辟支佛无有过。何以故？诸佛及菩萨、辟支佛、阿罗汉得是法已，为众生说法，亦不转诸法相。何以故？如法性实际不可转故。所以者何？诸法性无故。”

须菩提白佛言：“世尊，若法性如实际不转，色与法性异不？色与如实际异不？受、想、行、识乃至有为无为法、世间出世间、有漏无漏异不？”

佛言：“不也，色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏亦不异。”

须菩提白佛言：“世尊，若色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏不异者，云何分别黑法有黑报，所谓地狱、饿鬼、畜生？白法有白报，所谓诸天及人？黑白法有黑白报，不黑不白法有不黑不白报，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“世谛故分别说有果报，非第一义。第一义中，不可说因缘果报。何以故？是第一义，实无有相，无有分别，亦无言说，所谓色乃至有漏无漏法，不生不灭相不垢不净，毕竟空，无始空故。”

须菩提白佛言：“世尊，若以世谛故分别说有果报，非第一义者，一切凡夫人应有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告须菩提：“于汝意云何？凡夫人为知是世谛、是第一义谛不？若知，是凡夫人应是须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以凡夫人实不知世谛，不知第一义谛，不知道，不知分别道果，云何当有诸果？须菩提，圣人知世谛，知第一义谛，有道，有修道，以是故，圣人差别有诸果。”

须菩提白佛言：“世尊，修道得果不？”

佛言：“不也，须菩提，修道不得果，不修道亦不得果，亦不离道得果，亦不住道中得果。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为众生故分别诸果，亦不分别是有为性、无为性。”

“世尊，若不分别有为性、无为性得诸果者，云何世尊自说三结尽故名须陀洹？淫怒痴薄故名斯陀含果？五此间结尽故名阿那含？五彼间结尽故名阿罗汉？所有集法皆灭散相故名辟支佛道？一切烦恼习断故名阿耨多罗三藐三菩提？世尊，我当云何知不分别有为性、无为性得诸果？”

佛告须菩提：“汝以——须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提——是诸果是有为，是无为？”

须菩提言：“世尊，皆是无为。”

“须菩提，无为法中有分别不？”

“不也，世尊。”

“若善男子、善女人通达一切法若有为、若无为一相所谓无相，是时有分别若有为、若无为不？”

“不也，世尊。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法不分别诸法，所谓内空故乃至无法有法空故。是菩萨自得无所著法，亦教人令得无所著法。若檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、初禅乃至第四禅、慈悲喜舍、无边空处乃至非有想非无想处，若四念处乃至一切种智，是菩萨自不著故，亦教他人令得无所著，无所著故无所碍。譬如佛所化人，布施亦不受布施报，但为度众生故，乃至行一切种智不受一切种智报；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至一切法有漏无漏、有为无为，不住亦不受报，但为度众生故。何以故？是菩萨摩诃萨善达一切诸法相故。”

### 善达品第七十九

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨善达诸法相？”

佛告须菩提：“譬如化人不行淫怒痴，不行色乃至识，不行内外法，不行诸烦恼结使，不行有漏法、无漏法、世间法、出世间法、有为法、无为法，亦无圣果；菩萨亦如是，无有是事，亦不分别是法，是名达诸法相。”

须菩提言：“世尊，化人云何有修道？”

佛言：“化人修道不垢不净，亦不在五道生死。须菩提，于汝意云何？佛所化人有根本实事，有垢有净不？”

须菩提言：“不也。佛所化人无有根本实事，亦无垢亦无净，亦不在五道生死。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨善达诸法相亦如是。”

须菩提言：“世尊，一切色如化不？一切受、想、行、识如化不？”

佛言：“一切色如化，一切受、想、行、识如化。”

“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、识如化，一切法如化，化人无色，无受、想、行、识，无垢无净，无五道生死，亦无解脱处，菩萨有何等功用？”

佛告须菩提：“于汝意云何？菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有众生从地狱、饿鬼、畜生、人、天中得解脱不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见众生从三界得解脱。何以故？菩萨摩诃萨见知一切法如幻如化。”

“世尊，若菩萨摩诃萨见知一切诸法如幻如化，为何事故行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法，乃至行大慈大悲净佛国土成就众生？”

佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻如化，菩萨摩诃萨终不于阿僧祇劫为众生行菩萨道。须菩提，以众生自不知诸法如幻如化，以是故，菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫行六波罗蜜，成就众生净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，众生在何处住，菩萨行六波罗蜜而拔出之？”

“须菩提，众生但住名相虚妄忆想分别中，是故菩萨行般若波罗蜜，于名相虚妄中拔出众生。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相？”

佛言：“此名强作但假施设，所谓此色，此受、想、行、识，此男，此女，此大，此小，此地狱，此畜生，此饿鬼，此人，此天，此有为，此无为，此是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，此佛道。须菩提，一切和合法皆是假名，以名取诸法，是故为名。一切有为法但有名相，凡夫愚人于中生著。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故于名字中教令远离，作是言：‘诸众生是名但有空名，虚妄忆想分别中生。汝等莫著虚妄忆想，此事本来皆无自性空故，智者所不著。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。须菩提，是为名。

“何等为相？须菩提，有二种相，凡夫人所著处。何等为二？一者、色相，二者、无色相。须菩提，何等名色相？诸所有色，若粗、若细、若好、若丑皆是空，是空法中忆想分别著心取相，是名为色相。何等是无色相？诸无色法忆想分别著心取相故生烦恼，是名无色相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故教众生远离是相著，无相法中令不堕二法，所谓是相、是无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，教众生远离相，令住无相性中。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩萨行般若波罗蜜能自饶益亦教他人令得善利？云何菩萨具足诸地，从一地至一地，教化众生令得三乘？”

佛告须菩提：“若诸法根本定有，非但名相者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能自益，亦不能利益他人。须菩提，诸法无有根本实事，但有名相，是故菩萨行般若波罗蜜时，能具足禅波罗蜜无相故，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜无相故，具足四禅波罗蜜、四无量心波罗蜜、四无色定波罗蜜无相故，具足四念处波罗蜜无相故，乃至具足八圣道分波罗蜜无相故，具足内空波罗蜜无相故，乃至具足无法有法空波罗蜜无相故，具足解脱波罗蜜无相故，具足九次第定波罗蜜无相故，具足佛十力波罗蜜乃至具足十八不共法波罗蜜无相故，是菩萨无相故，自具足是诸善法，亦教他人令具足善法无相故。须菩提，若诸法相当实有如毫氂许者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能知诸法无相无忆念得阿耨多罗三藐三菩提亦教众生令得无漏法。何以故？一切无漏法无相、无忆念故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无漏法利益众生。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法无相、无忆念，云何数是声闻法、是辟支佛法、是菩萨法、是佛法？”

佛告须菩提：“于汝意云何？无相法与声闻法异不？”

“不也，世尊。”

“无相法与辟支佛法、菩萨法、佛法异不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“无相法即是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛法、菩萨法、佛法。”

须菩提言：“如是，世尊。”

“须菩提，以是因缘故，当知一切法皆是无相。须菩提，菩萨摩诃萨学是一切法无相，得增益善法，所谓六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法。何以故？菩萨不以余法为要。如三解脱门——所谓空、无相、无作。所以者何？一切善法皆入三解脱门。何以故？一切法自相空，是名空解脱门；一切法无相，是名无相解脱门；一切法无作无起相，是名无作解脱门。若菩萨摩诃萨学三解脱门，是时能学五阴相，能学十二入相，能学十八界相，能学四圣谛、十二因缘法，能学内空、外空乃至无法有法空，能学六波罗蜜、四念处乃至八圣道分，能学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能学五受阴相？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知色相，知色生灭，知色如。云何知色相？知色毕竟空，内分分异虚无实，譬如水沫无坚固，是为知色相。云何知色生灭？色生时，无所从来，去无所至，若不来不去是为知色生灭相。云何知色如？是色如，不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是名知色如。须菩提，如名如实不虚，如前后中亦尔，常不异是为知色如。

“云何知受相？云何知受生灭？云何知受如？菩萨知诸受相，如水中泡一起一灭，是为知受相。知受生灭者，是诸受无所从来，去无所至，是为知受生灭。知受如者，是如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知受如。

“云何知想相？云何知想生灭？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得而妄生水想，是为知想相。知想生灭者，是想无所从来，去无所至，是为知想生灭。知想如者，诸想如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，不转于实相，是为知想如。

“云何知行相？云何知行生灭？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，叶叶除却不得坚实，是为知行相。知行生灭者，诸行生无所从来，去无所至，是为知行生灭。知行如者，诸行不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知行如。

“云何知识相？云何知识生灭？云何知识如？知识相者，如幻师幻作四种兵无有实，识相亦如是，是为知识相。知识生灭者，是识生时无所从来，灭时无所去，是为知识生灭。知识如者，知识不生不灭，不来不去，不垢不净，不增不减，是为知识如。

“云何知诸入？眼、眼性空乃至意、意性空，色、色性空乃至法、法性空。云何知眼界？眼界空，色、色界空，眼识、眼识界空，乃至意识界亦如是。

“云何知四圣谛？知苦圣谛时远离二法，知苦谛不二不别，是名苦圣谛，集、尽、道亦如是。云何知苦如？知苦圣谛即是如，如即是苦圣谛，集、尽、道亦如是。

“云何知十二因缘？知十二因缘不生相，是名知十二因缘。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，各各分别知诸法，将无以色性坏法性乃至一切种智性坏法性耶？”

佛告须菩提：“若法性外更有法者应坏法性，法性外法不可得，是故不坏。何以故？须菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得，不可得故不说法性外有法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应学法性。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若学法性为无所学。”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学法性则学一切法。何以故？一切法即是法性。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故一切法即是法性？”

佛言：“一切法皆入无相无为性中，以是因缘故，学法性则学一切法。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨，何以学般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜？菩萨摩诃萨，何以学初禅、第二第三第四禅？菩萨摩诃萨，何以学慈悲喜舍？何以学无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处？何以学四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？何以学空、无相、无作解脱门？何以学八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法？何以学六神通？何以学三十二相、八十随形好？何以学生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家？何以学生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天？何以学生梵天王住处、光音天、遍净天、广果天、无想天、净居天？何以学生无边空处、生无边识处、无所有处、生非有想非无想处？何以学初发意地、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以学声闻地、辟支佛地、菩萨法位？何以学成就众生净佛国土？何以学诸陀邻尼？何以学乐说法？何以学阿耨多罗三藐三菩提？学已得一切种智知一切法。世尊，诸法法性中无是分别。世尊，将无菩萨堕非道中？何以故？世尊，法性中无如是分别，法性中无色，无受、想、行、识，诸法性亦不远离色、受、想、行、识，色即是法性，法性即是色，受、想、行、识亦尔，一切法亦如是。”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、识即是法性。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若法性外见有法者，为不求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法性即是阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法即是法性已，以无名相法以名相说，所谓是色、是受想行识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。

“须菩提，譬知工幻师若幻弟子多人处立，幻作种种形色——男女、象马、端严园林及诸庐馆、流泉、浴池、衣服、卧具、香华、璎珞、肴膳、饮食，作众伎乐以乐众人，又复幻作人，令布施若持戒、忍辱、精进、禅定、修智，是幻师复幻作刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处须弥山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天以示众人，复幻作梵众天乃至非有想非无想天，又幻作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨，从初发意行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，行初地乃至行十地，入菩萨位游戏神通，成就众生净佛国土，游戏诸禅解脱三昧，行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十随形好以示众人。是中无智之人叹未曾有：‘是人多能巧为众事，娱乐众人种种形色乃至三十二相、八十随形好庄严佛身。’其中有智之土思惟言：‘未曾有也！是中无有实事，而以无所有法娱乐众人令有形相，无事事相，无有有相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见离法性有法行般若波罗蜜，以方便力故虽不得众生，而自布施亦教人施，赞叹施法，欢喜赞叹行布施者；自持戒亦教人持戒；自忍辱亦教人忍辱；自精进亦教人精进；自行禅亦教人行禅；自修智慧亦教人修智慧，赞叹修智慧法，欢喜赞叹修智慧者；自行十善亦教他人行十善，赞叹行十善法，欢喜赞叹行十善者；自受行五戒亦教他人受行五戒，赞叹五戒法，欢喜赞叹受行五戒者；自受八戒斋亦教他人受八戒斋，赞叹八戒斋法，欢喜赞叹行八戒斋者；自行初禅乃至自行第四禅；自行慈悲喜舍；自行无边空处乃至非有想非无想处亦教他人行；自行四念处乃至八圣道分；自行三解脱门、佛十力；乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，赞叹十八不共法，欢喜赞叹行十八不共法者。须菩提，若法性前后中有异者，是菩萨摩诃萨不能以方便力故示法性成就众生。须菩提，以法性前后中无异，是故菩萨行般若波罗蜜，为利益众生故行菩萨道。”