# 萨婆多毘尼毘婆沙卷第一

失译人名今附秦录

## 总序

### 戒法异名等

佛陀者，秦言觉，觉了一切法相故。复次一切众生长眠三界，佛道眼既开，自觉觉彼，故名为觉。佛于一切法，能一切知、能得一切说。

问曰：“佛云何一切说，为应时适会随宜说耶？为部党相从而说法耶？”

答曰：“佛随物适时说一切法，后诸集法藏弟子以类撰之。佛或时为诸弟子制戒轻重有残无残，撰为律藏。或时说因果相生诸结诸使及以业相，集为阿毘昙藏。为诸天世人随时说法，集为增一。是劝化人所习，为利根众生说诸深义，名中阿含。是学问者所习，说种种随禅法，是杂阿含。是坐禅人所习，破诸外道，是长阿含。”

问曰：“佛若一切说者，有经云：‘佛坐一树下捉一枝叶，问弟子曰：“此枝叶多、树上叶多？”白佛言：“树上叶多。”佛言：“我所知法如树上叶，我所说法如手中叶。”’云何言佛一切说耶？”

答曰：“有别相一切、总相一切。今言别相一切。有言：佛能一切说，但众生不能一切尽受，佛非不能说。有言：应云一切知，直云说也，不得言一切说。”

问曰：“若佛知而能说，声闻、辟支佛亦知而能说，何不称佛耶？”

答曰：“不尔。佛知、说俱尽；声闻、辟支佛知说，于法有所不尽。复次，佛解一切法，尽能作名；二乘不能。复次，佛得无边法，能无边说；二乘不能。复次，有共不共，声闻、辟支佛所得共；佛所得不共。小乘所得，三乘同知；中乘所得，二乘共知；唯佛所得，二乘不知，独佛自知。复次，函大盖亦大，法相无边，佛以无边智知彼无边法；二乘智有边故，不称知法相。复次，有根、有义。根者，慧根。义者，慧所缘法。佛根、义俱满，慧所缘法无所不尽；二乘根、义二俱不满。复次，佛得如实智名，于一切法相如实了故；二乘知法不尽深底，兼有所不周，是以不得称如实知。以是种种义故，二乘不得称佛陀。”

婆佉婆者，不可以音转，可以义解，义云世尊，以能知一切对治法故。复次，世法言音不同，世人自不相解，佛悉知之，故云世尊。复次勒比丘，亦云凡二乘。凡夫自说得法，或乐静默或入禅定，或以馀缘，或秘惜不说；佛所得法，以慈悲力故、乐为他故。复次云已破三毒故，得称世尊。

问曰：“二乘亦破三毒，何不名世尊耶？”

答曰：“不尔。二乘有退，佛不退故。退有三种：果退、不果退、所用退。果退者，小乘三果退，下果不退。中乘二种：若百劫习行成辟支佛不退，若本是小乘三果作辟支佛则果有退。佛果不退。不果退者，若向三乘人未得而退。若比丘修三业懈堕不进，凡所修习退而不懃，名不果退也。所用退者，凡有所得法不现前用，如佛十力小乘十智，用一馀则不用。如诵十万言经，若不诵时尽名所用退也。小乘不果退，中乘亦有不果退，佛无不果退，于一切行中无不勤故。二乘有所用退也，佛则不定。又云：佛十力中用一不用九，故名退也。又云：无不用退。如诵二十万言经，凡人力劣故，或一日二日诵讫；佛能即时诵讫。十力亦尔，用能即用，无障碍故，无不用退。又云：佛无不用退，如著泥洹僧时不直尔著，如凡人法。皆为利众生故，凡所用法，有益则用、无益则不用，非不能用，故无不用退也。虽各有所解，而云不可定也。佛意不可思议。”

问曰：“小乘何故三果退、下果不退？”

答曰：“三果以曾得故退，下果未曾得故不退。如人饥得美食，久则不忘，此义亦尔。又云：下果忍作无碍道、智作解脱道，三果智作无碍道、智作解脱道故退。又云：见谛道无退，思惟道有退，净不净想断结故。思惟道有逼迫，见谛道无逼迫，见缔结见理思惟生，故逼迫不退也。有云：见谛智力强，如大梁镇物，思惟智弱故退也。有云：见谛欲界忍智二心能断九品，上界忍智二心断七十二品，结尽无色界故不退也。以是义故独名世尊也。复次，佛习气尽，二乘习气不尽。如牛呞比丘常作牛呞，以世世牛中来故。如一比丘，虽得漏尽而常以镜自照，以世世从淫女中来故。如一比丘常跳棚踯阁，以世世猕猴中来故。不得名世尊。”

“凡言如是我闻者，佛在世时言我闻、为是灭后？”

答曰：“佛自说法，何由言闻？是灭后也，撰法藏者言我闻。”

“佛二十年中说法，阿难不闻，何得言我闻？”

答曰：“云：诸天语阿难。有云：佛入世俗心令阿难知。有云：从诸比丘边闻。有云：阿难从佛请愿，愿佛莫与我故衣、莫令人请我食，我为求法恭敬佛故，侍佛所须不为衣食。诸比丘晨暮二时得见世尊，莫令我尔，令我欲见便见。有佛二十年中所说法，尽为我说。”

问曰：“二十年中所说多，何由可说？”

答曰：“善巧方便能于一句法中演无量法，能以无量法为一句。佛粗示其端绪，阿难尽得，以智速利强持力故。”

八万法藏者，又云，如树根须枝叶多名为一树，佛为一众生始终说法名为一藏。如是八万。有云：佛一坐说法名为一藏，如是八万。有云：十六字为半偈、三十二字为一偈，如是八万，有长短偈。三十二字为一偈，如是八万。有云：如半月说戒为一藏，如是八万。有云：佛自说六万六千偈为一藏，如是八万。有云：佛说尘劳有八万，法药亦有八万，名八万法藏。

问曰：“契经、阿毘昙不以佛在初，独律诵以佛在初。”

答曰：“以胜故、秘故、佛独制故。如契经中诸弟子说法，有时如释提桓因自说布施为第一。何以故。我以施故得为天王，所愿如意。佛言如是。有时化作化佛，化佛说法。律则不尔，一切佛说。是故以佛在初。有如契经随处随决，律则不尔。若屋中有事不得即结，必当出外；若白衣边有事，必在众结；若聚落中有事，亦在众结；若于五众边有事，必当比丘、比丘尼边结。是以佛在初。”

毘耶离者，或有国以王为名、或以地为称、或以城为号。此国以龙名目。

迦兰陀聚落者，以鸟名之。有云：聚落主名。

须提那者，父母求请神祇得故，名曰求得。

富贵者，富有二种：一众生类、二非众生类。非众生类者，多有金银七宝、仓库财帛、田畴舍宅；众生类者，奴婢仆使、象马牛羊、村落封邑，故名富。贵者，或为村主、或有德美人所宗重，故言贵也。多财种种成就，自归三宝受三归法。

问曰：“三归以何为性？”

“有论者言：三归是教、无教性。受三归时，胡跪合掌口说三归，是名身口教；若淳重心有身口无教，是谓教无教也。有云：三归是三业性身口意业。有云：三归是善五阴，以众生善五阴为三归，以三宝为所归。所归以救护为义，譬如有人有罪于王，投向异国以求救护。异国王言：‘汝求无畏者，莫出我境界、莫违我教，必相救护。’众生亦尔，系属于魔有生死过罪，归向三宝以求救护。若诚心三宝更无异向，不违佛教，于魔邪恶无如之何。如昔有一鸽为鹰所追，入舍利弗影战惧不安；移入佛影泰然不怖，大海可移此鸽不动。所以尔者，佛有大慈大悲；舍利弗无大慈大悲。佛习气尽；舍利弗习气未尽。佛三阿僧祇劫修菩萨行；舍利弗六十劫中修习苦行。以是因缘鸽入舍利弗影中犹有怖畏，入佛影中而无怖畏。”

问曰：“若归向三宝能除罪过息怖畏者，提婆达多亦归依三宝，以信出家受具足戒，而犯三逆堕阿鼻狱？”

答曰：“凡救护者，救可救者。提婆达多罪恶深大，兼是定业，是故叵救。”

问曰：“若有大罪佛不能救，若无罪者不须佛救，云何三宝能有救护？”

答曰：“提婆达多虽归三宝，心不真实、三归不满，常求利养名闻，自号一切智人，与佛共竞。以是因缘，三宝虽有大力，不能救也。如阿阇世王，虽有逆罪应入阿鼻狱，以诚心向佛故，灭阿鼻罪、入黑绳地狱，如人中七日重罪即尽。是谓三宝救护力也。”

问曰：“若调达罪不可救者，又经云：‘若人归依佛者，不堕三恶道。’是义云何？”

答曰：“调达以归三宝故，虽入阿鼻狱，受苦轻微，亦时得暂息。有如人在山林旷野怖畏之处，若念佛功德，怖畏即灭。是故归依三宝，救护不虚也。三宝于四谛中，何谛所摄？于二十二根中，何根所摄？于十八界中，何界所摄？十二入中，何入所摄？于五阴中，何阴所摄？三宝于四谛中，二谛所摄。根中，三根所摄：未知根、已知根、无知根。十八界中，三界所摄：意界、意识界、法界。十二入中，意入、法入所摄。五阴中，无漏五阴所摄。佛宝于四谛中，道谛少入。法宝于四谛中，尽谛所摄。僧宝于四谛中，道谛少入。佛宝于二十二根中，无知根所摄。法宝是尽谛，无为故，非根所摄。僧宝二十二根中，三无漏根所摄。佛宝于十八界中，意界、意识界、法界少入。十二入中，意入、法入少入。五阴中，无漏五阴少入。法宝于十八界中，法界少入。十二入中，法入少入。法宝非五阴所摄也，阴是有为、法宝是无为故。僧宝于十八界中，意识界、法界少入。十二入，中意入、法入少入。五阴中，无漏五阴少入。”

问曰：“归依佛者，为归依释迦文佛？为归依三世佛耶？”

答曰：“归依三世佛，以法身同故。若归依一佛，则是归依三世诸佛，以佛无异故。又云：若归依三世诸佛者，有诸天自说：‘我是迦叶佛弟子、我拘留孙佛弟子。’如是七佛中各称我是某佛弟子。以是因缘，正应归依一佛，不应三世佛也。又云：不应尔也。何以故？如《毘沙门经》说：‘毘沙门王归依三宝，归依过去未来现在佛。’以是义故，应归依三世诸佛。”

问曰：“若尔者，如诸天各称某甲佛弟子，此义云何？”

答曰：“诸天所说何足以定实义？有诸天各称一佛为师，亦归依三世诸佛，直以一佛为证耳。”

问曰：“何所归依名为归佛？”

答曰：“归依语回转一切智无学功德。”

问曰：“为归依色身、归依法身耶？”

答曰：“归依法身，不归依色身，不以色身为佛故也。”

问曰：“若色身非佛者，何以出佛身血而得逆罪？”

答曰：“以色身是法身器故、法身所依故，若害色身则得逆罪；不以色身是佛故得逆罪也。”

“归依法者，何所归依名归依法？”

答曰：“归依语回转断欲无欲尽谛涅槃，是名归依法也。”

问曰：“为归依自身尽处、他身尽处？”

答曰：“归依自身尽处亦他身尽处，是归依法。”

问曰：“若归依僧者，何所归依？”

答曰：“归依语回转良祐福田声闻学无学功德，是名归依僧。”

问曰：“为归依俗谛僧、为归依第一义谛僧？若归依第一义谛僧者，佛与提谓波利受三自归，不应言：‘未来有僧，汝应归依第一义谛僧，常在世间故。’”

答曰：“以俗谛僧是第一义谛僧所依，故言未来有僧汝应归依。有欲尊重俗谛僧故如是说。佛自说一切诸众中佛众为第一。譬如从乳出酪、从酪出酥、从酥出醍醐，醍醐于中最胜最妙最为第一。佛弟子众亦复如是，若有众僧集会，是中必有四向四得无上福田，于一切九十六种中最尊最上无能及者。是故言未来有僧汝应归依，不伤正义也。”

问曰：“佛亦是法，法亦是佛，僧亦是法。正是一法，有何差别？”

答曰：“虽是一法，以义而言有种种差别。以三宝而言，无师大智及无学地一切功德，是谓佛宝。尽谛无为，是谓法宝。声闻学无学功德智慧，是谓僧宝。以法而言，无师无学法，是谓佛宝。尽谛无为非学非无学法，是名法宝。声闻学无学法，是名僧宝。以根而言，佛是无知根，法宝非根法也，僧是三无漏根。以谛而言，佛是道谛少入，法宝是灭谛，僧是道谛少入。以沙门果而言，佛是沙门，法宝是沙门果；僧是沙门，法宝是沙门果。以婆罗门而言，佛是婆罗门，法宝是婆罗门果；僧是婆罗门，法宝是婆罗门果。以梵行而言，佛是梵行，法宝是梵行果；僧是梵行，法宝是梵行果。以因果而言，佛是因，法宝是果；僧是因，法宝是果。以道果而言，佛是道，法宝是道果；僧是道，法宝是道果。佛以法为师，佛从法生，法是佛母，佛依法生。”

问曰：“佛若以法为师者，于三宝中何不以法为初？”

答曰：“法虽是佛师，而法非佛不弘，所谓道弘由人也，是以佛在初。”

问曰：“若受三归，或时先称法宝、后称佛者，成三归不？”

答曰：“若无所晓知说不次第者，自不得罪，得成三归。若有所解故倒说者，得突吉罗，亦不成三归。”

问曰：“若称佛及法不称僧者，成三归不？若称法、僧不称佛宝，成三归不？若称佛、僧不称法宝，成三归不？”

答曰：“不成三归。”

问曰：“若不受三归，得五戒不？若不受三归，得八斋不？若不受三归，得十戒不？若不白四羯磨，得具戒不？”

答曰：“一切不得。若欲受五戒，先受三归。受三归竟，尔时已得五戒。所以说五戒名者，欲使前人识五戒名字故。白四羯磨竟，已得具戒。所以说四依、四堕、十三僧残者，但为知故说也。有言：受三归竟说不杀一戒，尔时得戒。所以说一戒得五戒者，为能持一戒，五戒尽能持故。有以五戒势分相著故，兼本意誓受五戒故。有言：受五戒竟然后得戒。于诸说中，受三归已得五戒者，此是定义。如白四羯磨法，若受八戒、若受十戒，如五戒说。若五戒、十戒、八戒，但受三归便得戒。若受具戒，要白四羯磨而得具戒，不以三归也。凡具戒者，功德深重，不以多缘多力无由致得，是故三师、十僧、白四羯磨而后得也。五戒、八戒、十戒，功德力少，是故若受三归即便得戒，不须多缘多力。受具戒已。何以但说四波罗夷、十三僧残，不说馀篇耶？此二篇戒最是重者。一篇戒若犯永不起，二篇虽起难起，若波利婆沙摩那埵，二十众中而后出罪。若难持而能持者，馀易持戒不须说也。是故但说二篇，不说馀篇。”

问曰：“是波罗提木叉戒，是无漏戒、是禅戒不？”

答曰：“非无漏戒，亦非禅戒。此波罗提木叉戒，若佛在世则有此戒，佛不在世则无此戒。禅无漏戒，若佛在世若不在世，一切时有。波罗提木叉戒从教而得，禅无漏戒不从教得。波罗提木叉戒从他而得，禅无漏戒不从他得。波罗提木叉戒，不问眠与不眠、善恶无记心，一切时有；禅无漏戒，必无漏心中禅心中有戒，馀一切心中无也。波罗提木叉戒但人中有，禅无漏戒人天俱有。波罗提木叉戒但欲界中有，禅戒无漏戒欲色界俱有，无色戒成就无漏戒。波罗提木叉戒但佛佛弟子有，禅戒外道俱有。”

问曰：“优婆塞五戒，几是实罪？几是遮罪？”

答曰：“四是实罪，饮酒一戒是遮罪。饮酒所以得与四罪同类结为五戒者，以饮酒是放逸之本也能犯四戒。如迦叶佛时，有优婆塞以饮酒故，邪淫他妇、盗他鸡杀。他人问言：‘何以故尔？’答言：‘不作，以酒乱故，一时能破四戒。’又以饮酒故，能犯四逆，唯不能破僧耳。虽非宿业有狂乱报。以饮酒故，迷惑倒乱犹若狂人。以饮酒故，废失正业坐禅诵经佐助众事。虽非实罪，以是因缘与实罪同例。”

问曰：“优婆塞戒，但于众生上得戒？非众生上亦得戒不？但于可杀可盗可淫可妄语众生上得戒耶？若于不可杀不可淫不可盗不可欺诳众生亦得戒耶？”

答曰：“于众生上得四戒，于非众生上得不饮酒戒。若众生可杀不可杀、可盗不可盗、可淫不可淫、可妄语不可妄语，一切得戒。下至阿鼻地狱，上至非想处及三千世界，乃至如来，一切有命之类尽得此四戒。以初受戒时一切不杀、一切不盗、一切不淫、一切不妄语无所限齐。以是故，一切众生上无不得戒。凡受戒法，先与说法引导开解，令于一切众生上起慈愍心。既得增上心，便得增上戒。夫得戒法，于一切众生上各得四戒，四戒差别有十二戒。于一切众生上不杀、不盗、不淫、不妄语。凡起四恶，有三因缘：一以贪故起、二以瞋故起、三以痴故起。于一切众生上有十二恶，以反恶故，得十二善戒色也。一切无边众生上亦复如是。后有百万千万阿罗汉入于涅槃，先于此阿罗汉上所得戒，始终成就，不以罗汉泥洹故此戒亦失也。得不饮酒戒时，此一身始终三千世界内，一切所有酒上咽咽得戒色，以受戒时一切酒尽不饮故。设酒灭尽，戒常成就而不失也。

“先受戒时，于一切女人上三疮门中得不淫戒，而后取妇，犯此戒不？”

答曰：“不犯。所以尔者，本于女上得不邪淫戒。今是自妇，以非邪淫故不犯此戒。以此语推，一切同尔。以八戒、十戒，众生、非众生类，得戒亦如是。二百五十戒，一切众生上各得七戒，以义分别有二十一戒。如一众生上起身口七恶。凡起此恶，有三因缘：一以贪故起、二以瞋故起、三以痴故起。以三因缘起此七恶，三七二十一恶。反恶心得戒，一众生上得二十一戒色，一切众生上亦复如是。有五种子，如一种子中破一粒麦一粒粟、断一根果、摘一枝叶，随所破所断，各得一罪。随所得罪处，反罪得戒得尔所戒。本受戒时不杀一切草木，一切草木上尽得戒色，如不掘地戒。一微尘上得一戒色，三千世界下至金刚地际，一一微尘上得一戒色亦复如是。二百五十戒中，若众生非众生类上得戒多少，以义而推可以类解。得戒时，一时一一戒上得无量戒。如一不杀戒，一众生上各得三戒，凡杀法以三因缘故杀：一以贪故、二以瞋故、三以痴故杀。以反杀得三戒色。若以贪故杀一人者，于一人上，三不杀戒中但犯一不杀戒，二不杀戒不犯，一切众生上一切不犯。而犯此一戒，得波罗夷，以罪重故。譬如穿器不受道水，不能得沙门四果故，名非沙门。初犯一戒已毁破受道器，名波罗夷。后更杀人，得突吉罗。实罪虽重，无波罗夷名，以更无道器可破故。而此比丘故名破戒比丘，不名非比丘也。以此义推，可一时得无量戒，不可一时尽犯也，而得一时舍戒也。凡破戒法，若破重戒更无胜进，后还舍戒后更受者，更不得戒也。如破八戒中重戒，更受八戒、若受五戒、若受十戒、若受具戒，兼禅无漏戒，一切不得。若破五戒中重戒，若更受八戒、十戒、具戒，并禅无漏戒，一切不得。若破五戒中重戒已，欲舍五戒更受戒者，无有是处。若舍戒已，更受五戒，若受八戒、十戒、具戒，并禅无漏戒，一切不得也。若破十戒、具戒中重戒者，若欲胜进、若欲舍戒还受戒者，如五戒中说。”

问曰：“禅戒、无漏戒、波罗提木叉戒，于三戒中何戒为胜？”

答曰：“禅戒、无漏戒为胜。有云：波罗提木叉戒胜。所以尔者，若佛出世得有此戒；禅戒无漏戒一切时有。于一切众生非众生类得波罗提木叉戒，禅戒无漏戒但于众生上得。于一切众生上慈心得波罗提木叉戒，禅戒无漏戒不以慈心得也。夫能维持佛法，有七众在世间，三乘道果相续不断，尽以波罗提木叉为根本，禅无漏戒不尔，是故于三界中最为殊胜。初受戒时，白四羯磨已成就戒色，始一念戒色，名业亦名业道。第二念已后所生戒色，但是业，非业道。所以尔者，初一念戒色，思愿满足，以思通故，名思业道；以前戒色为因故，后戒色任运自生，是故但名业，非业道。初一念戒，有教有无教；后次第生戒，但有无教，无有教也。初一念戒亦名为戒，亦名善行，亦名律仪；后次续生戒，亦有此三义。”

问曰：“三世中何世得戒？”

答曰：“现在一念得戒。过去未来是法，非众生，故不得戒；现在一念是众生，故得戒。亦有此三义。”

问曰：“为善心中得戒、为不善心中？为无记心中、为无心中得戒耶？”

答曰：“一切尽得。先以善心礼僧足已，受衣钵，求和上，问清净，乞受戒。胡跪合掌白四羯磨已，相续善心戒色成就，是谓善心中得戒。若先次第法中，常生善心起诸教业，白四羯磨时或起贪欲瞋恚等诸不善念，于此心中成就戒色，是名不善心得戒也。以本善心善教力故而得此戒，非不善心力也。先以善心起于教业，白四羯磨时或睡或眠或于眠心而得戒色，是名无记心中而得戒也。先以善心起于教业，白四羯磨时入灭尽定，即于尔时成就戒色，是名无心中而得戒也。”

问曰：“若白衣不受五戒，直受十戒，得戒不？”

答曰：“一时得二种戒：得优婆塞戒、得沙弥戒。若不受五戒、十戒，直受具戒，一时得三种戒。”

问曰：“若受具戒一时得三种戒者，何须次第先受五戒、次受十戒、后受具戒耶？”

答曰：“虽一时得三种戒，深习佛法必须次第。先受五戒以自调伏，信乐渐增次受十戒。既受十戒善心转深，次受具戒。如是次第得佛法味，好乐坚固难可退败。如游大海渐渐深入，入佛法海亦复如是。若一时受具戒者，既失次第又破威仪。复次，或有众生应受五戒而得道果，或有众生因受十戒而得道果。以是种种因缘，是故如来说此次第。若先受五戒、次受十戒，受十戒时亦成就二戒：五戒、十戒。已学戒已，次受具戒，受具戒时成就三种戒：五戒、十戒、具戒。七种受戒中，唯白四羯磨戒次第三时得，馀六种受戒但一时得，无三时次第得也。若一时得三种戒，若欲舍时，若言：‘我是沙弥、非比丘。’即失具戒；二种戒在：五戒、十戒。若言：‘我是优婆塞、非沙弥。’即失十戒，五戒在。若言：‘在家出家一切尽舍，我是三归优婆塞。’三种一时尽失，不失三归。若次第得三种戒，舍法次第如一时得戒中说。”

“若先受优婆塞五戒，后出家受十戒，舍五戒不？”

答曰：“不舍，但失名、失次第，不失戒也。失优婆塞名，得沙弥名。失白衣次第，得出家次第。”

“若沙弥受具足戒时，失十戒、五戒不？”

答曰：“不失。但失名、失次第，不失戒也。失沙弥名，得比丘名。失沙弥次第，得比丘次第。始终常是一戒，而随时受名。譬如树叶，春夏则青、秋时则黄、冬时则白，随时异故树叶则异，而始终故是一叶。戒亦如是，常是一戒，随时有异。有如乳、酪、酥、醍醐四时差别，虽随时有异，而故是一乳也。戒亦如是，虽三时有异，戒无异也。”

问曰：“凡受优婆塞戒，设不能具受五戒，若受一戒乃至四戒，受得戒不？”

答曰：“不得。”

“若不得者，有经说：‘有少分优婆塞、多分优婆塞、满分优婆塞。’此义云何？”

答曰：“所以作是说者，欲明持戒功德多少，不言有如是受戒法也。”

问曰：“若受一日二日乃至十日五戒，得如是受不？”

答曰：“不得。佛本制戒各有限齐，若受五戒必尽形受，若受八戒必一日一夜，是故不得异也。夫白四羯磨戒有上中下，五戒是下品戒，十戒是中品戒，具戒是上品戒。又五戒中亦有三品，若微品心受戒，得微品戒；若中品心受，得中品戒；若上品心受戒，得上品戒。十戒、具戒亦各有三品，如五戒说。若微品心受戒，得五戒已，后以中上品心受十戒者，先得五戒更无增无胜。于五戒外，乃至不非时食等残馀五戒，得增上五戒，先得五戒仍本微品也。即先微品五戒更无增无胜，仍本五戒；自五戒外一切诸戒，以受具戒时心增上故得增上戒。以是义推，波罗提木叉戒无有重得。以次第而言，五戒是微品，十戒是中品，具戒是上品。以义而推，亦可以上品心得五戒，是上品戒；中品心得十戒，是中品戒；下品心得具戒，是下品戒。以是义故，随心有上中下得戒不同，无有定限也。若先请和上，受十戒时和上不现前，亦得十戒。若受十戒时和上死者，若闻知死，受戒不得；若不闻死，受戒得戒。若白四羯磨受具足戒，和上不现在前，不得受戒，以僧数不满故。若僧数满，设无和上，亦得受戒。”

问曰：“五戒优婆塞得贩卖不？”

答曰：“得听贩卖。但不得作五业：一不贩卖畜生以此为业，若自有畜生直卖者听，但不得卖与屠儿。二者不得贩卖弓箭刀杖以此为业，若自有者直听卖。三者不得沽酒为业，若自有者亦听直卖。四者不得压油为业，以油多杀虫故，天竺法尔。自罽宾已来麻中一切无虫，若无虫处压油无过也。五者不得作五大色染为业，以多杀虫故。洛沙等外国染法多杀诸虫，是故不听。谓秦地染青法亦多杀虫，堕五大染数。”

问曰：“夫以斋法过中不食，乃有九法，何故八事得名？”

答曰：“斋法以过中不食为体，以八事助成斋体共相支持，名八支斋法。是故言八斋，不云九也。若受八戒人，于七众中为在何众？虽不受终身戒，以有一日一夜戒故，应名优婆塞。有云：若名优婆塞，无终身戒；若非优婆塞，有一日一夜戒，但名中间人。”

问曰：“若七众外，有波罗提木叉戒不？”

答曰：“有，八斋是。以是义推，若受八戒，不在七众也。受八斋法，应言一日一夜不杀生，令言语决绝，莫使与终身戒相乱也。”

问曰：“受八戒法，得二日三日乃至十日一时受不？”

答曰：“佛本制一日一夜，不得过限。若有力能受，一日过已次第更受。如是随力多少，不计日数也。夫受斋法必从他受。于何人边受？五众边。已受八戒，若鞭打众生，斋不清净。虽即日不鞭打众生，若待明日鞭打众生，亦不清净。以要而言，若身口作不威仪事，虽不破斋，斋不清净。设身口清净，若心起贪觉、欲觉、瞋恚觉、恼害觉，亦名斋不清净。虽身口意三业清净，若不修六念，亦名斋不清净。受八戒已精修六念，是名斋清净。有经说：若作阎浮提王，于阎浮提中一切人民、金银财宝于中自在。虽有如是功德，以八斋功德分作十六分，阎浮提王功德于十六分中不及一分，所谓最后清净八斋也。若人欲受八斋，先恣情女色、或作音乐、或贪饮啖、种种戏笑，如是等放逸事尽心作已而后受斋，不问中前中后，尽不得斋。若本无心受斋，而作种种放逸事，后遇善知识即受斋者，不问中前中后，一切得斋。若欲受斋，而以事难自碍、不得自在，事难解已而受斋者，不问中前中后，一切得斋。”

问曰：“若欲限受昼日斋法、不受夜斋，得八斋不？若欲受夜斋、不受昼斋，得八斋不？”

答曰：“不得。所以尔者，佛本听一日一夜斋法，以有定限不可违也。”

问曰：“若不得者，如皮革中说，亿耳在旷野，是诸饿鬼种种受罪，或昼则受福、夜则受罪，或夜则受福、昼则受罪。所以尔者，以本人中昼受斋法、夜作恶行，或夜受斋法、昼作恶行，是以不同。此义云何？”

答曰：“凡是本生因缘不可依也。此中说者，非是修多罗、非是毘尼，不可以定义也。有云：此是迦旃延欲度亿耳，故作变化感悟其心，非是实事。若受斋已欲舍斋者，不必要从五众而舍斋也。若欲食时趣语一人，斋即舍。凡得波罗提木叉戒者，以五道而言，唯人道得戒，馀四道不得。如天道以著乐深重不能得戒。如昔一时大目揵连以弟子有病，上忉利天以问耆婆，正值诸天入欢喜园。尔时目连在路侧立，一切诸天无顾看者。耆婆后至，顾见目连向举一手，乘车直过。目连自念：‘此本人间是我弟子，而今受天福，以著天乐都失本心。’即以神力制车令住。耆婆下车礼目连足。目连种种因缘责其不可。耆婆答目连曰：‘以我人中为大德弟子，是故举手问讯。颇见诸天有尔者不？生天上著乐染心不得自在，是使尔耳。’目连问耆婆曰：‘弟子有病，当云何治？’耆婆答曰：‘唯以断食为本。’有时目连劝释提桓因：‘佛世难值，何不数数相近谘受正法？’帝释欲解目连意故，遣使敕一天子令来，反复三唤犹故不来。此一天子唯有一妇有一伎乐，以染欲情深，虽复天王命重，不能自割。后不获已而来，帝释问曰：‘何故尔耶？’即以实而对。帝释白目连曰：‘此天子唯有一天女一妓乐以自娱乐，不能自割。况作天王，种种宫观无数天女，天须陀食自然百味，百千妓乐以自娱乐，视东忘西。虽知佛世难遇、正法难闻，而以染乐缠缚不得自在。知可如何？’凡受戒法，以勇猛心自誓决断，然后得戒。诸天著乐，心多善、心力弱，何由得戒？饿鬼以饥渴苦身心焦然；地狱无量苦恼种种楚毒，心意著痛无缘得戒。畜生中以业障故，无所晓知，无受戒法。虽处处经中说龙受斋法，以善心故而受八斋。一日一夜得善心功德，不得斋也，以业障故。以四天下而言，唯三天下：阎浮提、瞿耶尼、弗婆提，及三天下中间海洲上人一切得戒。如瞿耶尼，佛遣宾头卢往彼大作佛事，有四部众；东方亦有比丘在彼而作佛事，有四部众；唯郁单越无有佛法，亦不得戒，以福报障故、并愚痴故，不受圣法。有四种：一男、二女、三黄门、四二根。四种人中唯男女得戒，二种人不得戒：黄门、二根。如是男女中，若杀父母、杀阿罗汉、出佛身血、破僧轮、污比丘尼、贼住越济人断善根，如是等人尽不得戒。大而观之，爱佛法者盖不足言，若天若龙、若鬼神、若郁单越、若不男二根种种罪人，尽得受三归也。”

问曰：“三世诸佛得戒等不？”

答曰：“不等。凡得戒者，于众生、非众生类上得戒。而一佛出世，度无量阿僧祇众生入无馀涅槃。而后佛出世，于此众生尽不得戒。如是诸佛先后得戒各各不等。如迦叶佛，度无数阿僧祇众生入无馀涅槃，而迦叶佛于此众生尽皆得戒，释迦文佛于此众生尽不得戒。一切诸佛有三事等：一者行等、二者法身等、三度众生等。一切诸佛尽三阿僧祇劫修菩萨行，尽具五分法身、十力、四无所畏、十八不共法，尽度无数阿僧祇众生入于泥洹。”

问曰：“经云：‘一佛出世度九十那由他众生入于泥洹。’何以言无数阿僧祇众生耶？”

答曰：“此经说一佛出世度九十那由他众生者，但云从佛得度者有尔所众生。而众生或自从佛得度、或从佛弟子、或遗法中而得度者，言九十那由他众生，直佛边得度者统而言之。无数阿僧祇众生入无馀泥洹，三世诸佛三事尽等，而得戒不等。”

问曰：“恶律仪戒，众生类、非众生类上得耶？能以不能尽得戒不？”

答曰：“但于众生上得恶律仪戒，非众生类上不得恶律仪戒。有云：但于能杀众生上得恶戒，不可杀众生上不得恶戒。有云：可杀、不可杀众生上，尽得恶戒。如屠儿杀羊，常怀杀心作意，杀羊无所齐限。设在人天中，今者不杀，而受生展转，有堕羊中理，是故于一切众生尽得恶戒。十二恶律仪亦如是。十二恶律仪者：一者屠羊、二者魁脍、三者养猪、四者养鸡、五者捕鱼、六者猎师、七者网鸟、八者捕蟒、九者咒龙、十者狱吏、十一者作贼、十二者王家常差捕贼人。是为十二恶律仪。养蚕皆不离恶律仪也。恶律仪戒有三时舍：死时、欲爱尽时、受律仪戒时。如受三归时，始初一说即舍恶戒，第二第三说时即得善戒。”

问曰：“善戒人作恶戒人时，何时舍善戒得恶戒？”

答曰：“一说言我作屠儿，即舍善戒；第二第三说我作屠儿，即得恶戒。又云，随何时舍善戒即得恶戒。若善戒人未自誓作屠儿，但以贪利养，共屠儿作杀害事，尔时名犯善戒，未舍善戒、未得恶戒。必自誓作屠儿，而得恶戒。若受恶戒，自誓便得，不从他受。若欲受一日二日乃至十日一年二年恶律仪戒，随誓心久近随意即得。所以尔者，以是恶法顺生死流无胜进义，是故随心即得，不同善律仪也。”

萨婆多毘尼毘婆沙卷第一