# 萨婆多毘尼毘婆沙卷第二

失译人名今附秦录

### 七种得戒法

问曰：“佛在世几年便听白四羯磨受戒？”

答曰：“有言：佛初得道一年后听白四羯磨受具足戒。有言：四年后。有言：八年后。以义而推，八年者是正义也。佛以二月八日弗星现时初成等正觉，亦以二月八日弗星出时生，以八月八日弗星出时转法轮，以八月八日弗星出时取般涅槃。佛初得道，于七七日中游诸法门及观众生。初七日八喜法门，第二七日入乐法门，第三七日入诸解脱，第四七日游入大舍，第五七日入逆顺观十二因缘，第六七日重复游历前诸法门，第七七日观诸众生应受化者。”

问曰：“佛三阿僧祇劫习菩萨行，为成佛道度诸众生。何故四十九日游诸法门而不度耶？”

答曰：“佛先自安身而后度彼，是故游诸法门以自娱乐，令身心调适后度众生。又为㤭陈如五人根未熟故、又为佛法尊重故。详而后说。又为满梵天王本愿故。梵天王本愿，成佛道时要先请佛转于法轮。是故待梵天王请而后说法。过七七日佛即生念，令梵天王知。尔时梵王如屈伸臂顷于色界没来至佛所，请转法轮。佛受彼请已，然后观诸众生谁应度者。譬如大龙从大海出，令密云弥布欲注大雨，观阎浮提何处国土应可雨者。佛亦如是，从无量大法海出，布慈悲云无所不遍。欲雨法雨，观诸众生谁可度者。先念阿兰迦兰待接有礼，及郁头蓝弗等异道诸师。诸人已先命终。佛即言曰：‘彼为长衰。甘露当开，汝何不闻？生死往来何缘得息？’”

问曰：“若彼诸人必应入道，不应命终而得闻法。若不应闻不入道者，佛何故生念欲度彼人？”

答曰：“佛欲令众生不忘恩德。此诸人等先有小恩，佛忆欲度，而况大恩而可忘者！又此异道诸师，时人所宗，咸谓得道。欲灭一切邪忆想故、明九十六种无出要法故，痛彼长衰生死不息。唯先五人应食甘露，是故诣彼鹿园欲度五人。佛与五人安居一时。或三人乞食、二人听法，或二人乞食、三人听法。”

问曰：“何以故二人三人各异？等侣去住不同耶？”

答曰：“三人是佛父亲，而爱多；二人是佛母亲，而见多。是故二人三人各为等侣。所以二人三人去住不同者，若二人乞食、三人听法，若三人乞食、二人听法。即得食还，佛及五人共食此食。食既得办，听法不空。是故五人去住不俱。尔时五人虽未得戒，而剃发著袈裟与佛相似。六年树下给侍菩萨时，仪式已尔不适今日。安居九十日常为说法，施戒生天及阴界入种种异法以调伏之。尔时佛与五人前三月安居，过安居已至八月八日，得入见谛成须陀洹。尔时始名转于法轮授于前人。佛及五人，始有六圣人在世间。次度宝称等五人，皆是善来。次度五十人，亦是善来。如是次第度人转多。佛敕诸比丘令游行世间，欲令法处处流布。尔时世人弃俗入道诣诸比丘，或三语受戒、或三归受戒，以众生宿业力故。若应三语得戒者，三语则止。若应三归得戒者，三归便止。以业力故，自然使尔。牛呞比丘先将七万人诣诸比丘，诸比丘各尽与三语受戒。次大迦叶来诣佛所言：‘佛是我师，我是弟子。世尊修伽陀是我师，我是弟子。’是名自誓受戒。次后优楼频螺迦叶兄弟门徒千人，舍利弗、目连等门徒二百五十人，合千二百五十人，尽是善来。所以常偏称千二百五十人者，以是诸人同是婆罗门中出家故、又以门徒师众大故、又俱是善来故、又以皆是阿罗汉故。佛遣阿难与大爱道八法受戒。十四年后听白四羯磨受戒。凡七种受戒：一者见谛受戒、二者善来得戒、三者三语得戒、四者三归受戒、五者自誓受戒、六者八法受戒、七者白四羯磨受戒。于七种中，见谛得戒唯五人得，馀更无得者。善来得戒、三语、三归，佛在世得，灭后不得。自誓，唯大迦叶一人得，更无得者。八法受戒，唯大爱道一人得，更无得者。白四羯磨戒，佛在世得，灭后亦得。”

问曰：“佛与辟支佛云何得戒？”

答曰：“无师得戒。”

问曰：“从教得戒、不从教得耶？”

答曰：“不从教得。有言：从教得，如佛在树下结跏趺坐言：‘我要不解此坐而得漏尽。’即身教成就、口教成就，后得漏尽，戒亦俱得，是谓身教得戒。辟支佛亦尔。若有百劫积行辟支佛，无佛法时于中出世，正得有一、不得有二。譬如犀有一角无第二角。离俗出家独处闲静，而自说偈：‘远离恶法，当得善法。善恶俱灭，然后得道。’尔时亦身口教二俱成就，后得漏尽戒亦俱得。是名从教得戒。若须陀洹、斯陀含、阿那含此三道人，佛法灭后若得漏尽，是钝根辟支佛。佛法灭后，此钝根辟支佛出，不限多少，或一或二乃至众多。佛与百劫积行辟支佛，一坐漏尽无有阶差，见谛得戒。或言：从教得戒。或言：不从教得。言从教得者，安居一时乞食听法，身口二教亦俱成就，然后见谛戒亦俱得，是名从教得戒。佛与辟支佛及见谛得戒，是三种戒有同有异。佛与辟支佛、见谛得戒，同是具戒、同障身口七恶、同无漏心中得，是名为同。云何为异？佛与辟支佛此二戒是无师得，见谛戒是从佛得。又此二戒，大尽智现在前得；见谛戒，道未知智现在前得。又此二戒无学人得，见谛戒是学人得。是名为异。”

问曰：“此三戒十智中，何智现前得？”

答曰：“佛与辟支佛戒，大尽智现在前得。”

问曰：“无漏心中云何得有漏戒？”

答曰：“法应有尔。以业力故，无漏心中得有漏、无漏二种戒。见谛戒道未知智现在前得。无漏心中得有漏、无漏二种戒，亦如前说。见谛得戒，五人中㤭陈如为上座，以先见谛故；善来中宝称为上座，以先来故。如是善来比丘次第为上座。三语、三归亦以先至为上座。见谛得戒、善来比丘、自誓得戒，此三种得戒必从佛得。”

问：“得称佛作和上阿阇梨不？”

答曰：“于弟子有和上阿耆利义；佛不为人作和上阿耆利，是故不得称也。”

“从诸比丘三语、三归受戒，得称和上阿耆利不？”

答曰：“不称和上，得称阿耆利。大爱道八法受戒，亦得称阿难作阿耆利，不得作和上也。”

问曰：“佛何以不为人作和上、阿耆利？”

答曰：“为平等故。佛等心一切令尽，事以无偏，不与彼作和上、不与此作和上。又止斗诤故，若作和上、阿耆利则有亲有踈，既有亲踈则有斗诤。又为止诽谤故，若作和上，外道当言：‘沙门瞿昙自言慈等一切，与一作和上、不与一作和上，与凡人无异。’又为成三归故，若佛作和上则堕僧数。如受具戒，三师七僧十众受戒，若作和上则入十众，若入十众即堕僧数，无有佛宝。若无佛宝，不成三归。又为成四不坏净故，若作和上则无佛不坏净。又为成六念故，若作和上则无念佛。复次若作和上，弟子有病，应当看视饮食医药种种所须，岂是自在法王所应为耶？复次若作和上，弟子有病及诸苦难，则应营理供给，所乏则灭前人所有功德。如昔一时有一比丘应得罗汉，而有转轮王业障不得漏尽。佛欲除其障故，即为比丘一正富罗，转轮王福一时灭尽，即得无著。以是因缘故，若作和上有损无益。复次佛法流布有近有远，若作和上，设有弟子若欲受戒，不问近远一切尽来，则令众生多受苦恼。若不作和上、阿耆利，则令诸弟子无有如是诸苦难也。复次若作和上，佛在世时理则可尔；若佛灭后，谁作和上？以是种种因缘，佛不为弟子作和上、阿耆利也。”

问曰：“七种受戒，几从佛得？几不从佛得？”

答曰：“大而言之，七种受戒尽从佛得，以佛出世有是戒故。以义而推，三种戒从佛而得：一者见谛得戒、二者善来得戒、三者自誓得戒，是从佛得。馀四种受戒从弟子得：一者三语、二者三归、三者八法受戒、四者白四羯磨，此四种戒从弟子得。”

“七种受戒，几从他得？几从自得？”

答曰：“六从他得，一须分别。见谛得戒以根本而言，以佛说法故得证圣谛，名从他得。以义而推，自以忍智明照真谛而得具戒，则名自得。”

问曰：“七种戒，几白得？几不白得？”

答曰：“六种戒不由白得，正有白四羯磨戒由白而得。”

问曰：“七种受戒，几是业？几非是业耶？”

答曰：“七种戒尽是业也。”

问曰：“七种戒，几是比丘，不共比丘尼？”

答曰：“五是比丘，不共比丘尼：一者见谛戒、二者善来、三者三语、四者三归、五者自誓。”

问曰：“七种受戒，几是比丘尼，不共比丘？”

答曰：“一是比丘尼，不共比丘，所谓八法受戒。”

问曰：“七种受戒，几是比丘比丘尼共？”

答曰：“一是比丘比丘尼共，所谓白四羯磨戒也。”

问曰：“七种戒，几通三天下？几不通三天下？”

答曰：“一种戒通三天下，所谓白四羯磨戒也。馀六种戒，但在阎浮提，不通三天下。”

问曰：“七种戒，几戒羸？几戒不羸？几戒舍？几戒不舍？几根变？几根不变？几断善根？几不断善根？”

答曰：“一戒羸，六戒不羸。一戒舍，六戒不舍。一根变，六根不变。一断善根，六不断善根。一戒者，所谓白四羯磨戒也，以众生福德浅薄感得此戒，致使不能牢固，有诸灾患也。六种戒者，所谓见谛戒乃至八法受戒，以众生福德深厚致得此戒，始终坚固，无灾患也。”

问曰：“七种戒，几是增上尊重？几不尊重？”

答曰：“大而言之，七种戒尽是尊重，以义分别则有差别也。六种得戒，众生功德力重致得此戒，则名为胜。然不能大唯持正法，是以不胜。如见谛得戒、自誓得戒、八法得戒，此三种戒，正有一得无有重得。如善来得戒，极至须跋，后更无得也。三语得戒、三归得戒，佛成道已八年中得，八年后更无得者。白四羯磨戒，若佛在世、若佛灭后，一切时得。佛法始终以白四羯磨戒为宗本，能继续三宝作无边利益，莫上于白四羯磨戒，是故于七种戒中最胜最妙最为尊重。”

问曰：“于七众中，几从佛得受？几不从佛得受耶？”

答曰：“大而言之，七众尽从佛得受，以佛出世故有此七种。以事而言，七众中比丘、优婆塞、优婆夷三众从佛得受；沙弥中正有二沙弥从佛得受：一者难提、二者耶奢；馀三众比丘尼、式叉摩尼、沙弥尼，佛不受也，为止诽谤故。佛若自受三众，外道当言：‘瞿昙沙门本在王宫在婇女中，今虽出家，自度女人以自娱乐。’以是因缘佛不度也。复次佛为法王，与一切众生作大师，导引众生背俗入道，先令众生信向无疑，然后道教得化流天人。是故如来舍近取远，自不度也。”

## 四波罗夷

### 结淫戒因缘第一

除却须发著袈裟。

问曰：“不除须发，得戒不？”

答曰：“得戒，但非威仪。”

“若无衣钵，得戒不？”

答言：“得戒。”

问曰：“若无衣钵必得受戒者，何故必须衣钵？”

答曰：“一为威仪故；二为生前人信敬笃心故，如猎师著袈裟，鹿以服善故则无怖心；三以表异相故，内德既异、外相亦异。”

生信心者，信三宝生人天中、信邪堕三恶道。信知苦断习证灭修道。不信者，不信善恶四谛。

信家非家，家者，父母兄弟妻子眷属。非家者，无常变坏不可久保故、多增贪欲瞋恚斗讼诤乱种种恶法故，非是功德善法之家。

远离乡土者，夫出家者为灭垢累，家者是烦恼因缘，是故宜应极远离也。

施食者，得五功德：一者得色、二者端政、三者得力、四者得辩、五者得寿。

次第乞食者，一、日到一家，得食则食，不足即止；次第到七家，得食则食，不得亦止。又云：次第从家至家，食足则止，不限多少。后日乞食，还从先次从家至家，是名次第乞食法。何故受乞食法？凡在家者多诸恼害，以众法因缘故。二、以鞭打僧祇人民共相瞋恼，多诸非法因缘，食不清净。三、以观他意色心不安泰。四、以少欲知足修圣种故。若受檀越请者亦有过失，以请因缘故，若食先麁更令精细，若少敕作令多，若受恶味教增众馔。又既受请心有希望，则非少欲圣种之法。五、称檀上四依之教。又若受请者，常怀彼我得失之心。若乞食者，肃然无系意无增减。六、以众食有尽乞食无穷，但天下有人要必有食，是以乞食无尽。佛教弟子修无尽法。

佛法难成者，如人入海采宝多没少还，入佛法海多坏少成。如以利刀自割身体，能不自伤甚为难也。受佛禁戒修净法身，内怀烦恼恶法利刀，不毁法身甚是难有。

未结此者，唯说一切恶莫作，而未结五篇罪相轻重，故言未结戒也。

行淫欲者，一、久习烦恼故。二、以须父母交会，有福德子应受生故。三、以馀报淫不尽。如人从生至长，不行淫欲便得漏尽，有人要经淫欲而得漏尽，以宿世淫欲因缘有尽不尽故。四、为结戒因缘故，若不尔者无由结戒。

如是再三者，为怀妊故。其母三反三问，得子便止。

续种者，凡世立字各有因缘：一、以宿命名字即以为名；二、以星宿立字；三、因缘立字，如须提那，以无子因缘故字为续种；四、因德立字，如律师，因以知律名为律师，如阿毘昙师、如三藏师，是因德立字。

欲想者，身口不动，但心想女人。

欲觉者，心既瞢醉身体[梦-夕+登]瞢。

欲热者，二身交会。

集僧者，佛现不自专辄。二、佛不集众共筹量轻重而后结戒，但共众和合令罪者心伏。三、以如国王持国虽得自在，凡有国事与诸臣议之，国得久住。佛法王亦尔，虽于法自在，为持佛法故，凡有法事集众共和，法得久住。四、以为肃现在将来弟子，凡是僧事不问有力无力，要问众详议不得专独。五、诸佛法尔，不独一佛。

僧者，凡有五种：一者群羊僧、二者无惭愧僧、三者别众僧、四者清净僧、五者第一义谛僧。群羊僧者，不知布萨行筹说戒自恣羯磨，一切僧事尽皆不知，犹如群羊，故名群羊僧。无惭愧僧者，举众共行非法，如行淫饮酒过中食，凡是犯戒非法一切同住，名无惭愧僧。别众僧者，如羯磨死比丘物以贪秽心，设客比丘来不同羯磨。凡是随心别众羯磨，名为别众僧。清净僧者，一切凡夫僧持戒清净、众无非法，名清净僧。第一义谛僧者，四得四向名第一义谛僧。

问曰：“集僧者，五种僧中集何等僧？”

答曰：“集二种僧。有言：三种僧虽皆非法，俱是佛弟子，云何独集二种僧？义应尽集五种僧。”

知而故问者，一以诸佛常法。二以佛无事不知，欲令前人伏罪，顺自言治法。三以为安众生故。佛无事不知无事不见，若不问前人，自以知见说其罪过，则众生常坏怖惧不能自安，非是集众安众生法。四以若逆察人心，非大人圣主仪体。

知时问者，要在比丘众中问，沙弥白衣前不问。二以今是结戒时故问。

有益问者，须提那常怀忧悔，今佛既问，知先作无罪得除忧悔。二以因之结戒，灭将来非法。三以佛既结戒，知罪轻重、有残无残、可忏不可忏，决将来疑网。四以有十利功德故。

有因缘问者，以结戒因缘故。

是愚痴人者，佛大慈大悲兼无恶口，云何言愚痴人？答曰：佛是称实之语、非是恶口。此具缚烦恼众生具足愚痴故。二慈悲心故，呵责折伏，如今和上阿耆利教诫弟子故，称言痴人，非是恶口。

开诸漏门者，须提那于劫初来，未有男女作淫欲事，而此人于彼最初行淫，作恶法根本。今佛法清净未有非法，而须提那最初为恶，作将来非法罪过之始，故言开诸漏门。

宁以身分内毒蛇口中。蛇有三事害人：有见而害人、有触而害人、有吞啮害人。女人亦尔，有三种贼，害人善法。若见女人心发欲想，灭人善法；若触女身犯僧残罪，灭人善法；若共交会犯波罗夷，灭人善法。若为毒蛇所害，害此一身；若为女人所害，害无数身。二者毒蛇所害，害报得无记身；女人所害，害善法身。三者毒蛇所害，害五识身；女人所害，害六识身。四者毒蛇所害，故得与众行筹说戒，得在十四人数一切羯磨；女人所害，不与僧同此众事。五者毒蛇所害，故得生天上人中值遇贤圣；女人所害，入三恶道。六者毒蛇所害，故得沙门四果；女人所害，正使八正道满于世间，犹如大海于此无益。七者毒蛇所害，人则慈念而救护之；女人所害，众共弃舍无心喜乐，天龙善神一切远离，诸贤圣人之所呵责。以如是因缘，故云宁以身分内毒蛇口中，终不以此触彼女人。

以十利故者，若结此戒，顺此十利功德、得此十利功德。若持一戒，将来得一戒果报，兼得十利功德果报。如是一切戒当分各尔，非一切通得十利功德也。

不共住者，不共作一切羯磨同于僧事。所以不共住者，为生四部天龙鬼神信敬心故。若行恶之人与共同事，则无由信敬。二以现佛法无私无爱无憎，若清净者共住、不清净者不共住。三者为止诽谤故，若与恶人同事，外道邪见及以世人咸生诽谤，当言佛法有何可贵，不问善恶一切共事。四者以持戒者得安乐住，增上善根故；破戒者生惭愧心，折伏恶心故。

有一比丘独坐林中者，以在众多事多恼妨修善法故。以二智慧偏多，以在众多闻多见多语多论，虽生智慧少于禅定，宜在静处以修其心；若定多者，则宜在众广求知见。

佛虽先结淫戒不得与女人行淫，未制畜生。佛必因事渐制，是以因此比丘与畜生共作恶法，随事更制。畜生于六道最是边鄙，是故乃至畜生。既下至畜生，凡可淫处一切尽结。凡犯罪有三种：一犯业道罪、二犯恶行罪、三犯戒罪。须提那于三罪中得犯恶行罪，淫是恶法故。无业道罪，自己妻故；无犯戒罪，佛未结戒故。林中比丘得二罪：得恶行罪，淫是恶法故；得业道罪，雌猕猴属雄猕猴故。不得犯戒罪，佛未结戒故。此二比丘俱名先作，是故无犯戒罪。

若比丘者，一切七种得戒比丘尽皆在中。

学学者，三学：学戒增、学心增、学慧增。

问曰：“学多，何以正齐三学？”

答曰：“三学摄一切学。如是五篇戒，防身口恶、净修身口，无法不尽；学心增者，息于心垢，无法不周；学慧增者，明见法相，根本除恶。学戒增者，学律藏；学心增者，学契经；学慧增者，学阿毘昙。又云：学戒增者，学五篇戒；学心增者，得初禅五支、二禅四支乃至四禅，名学心增；学慧增者，明见四谛。复次，灭恶律仪戒及一切威仪五篇戒清净，名学戒增；以戒清净故得心清净，名学心增；更思寻深理增长善法，名学慧增。四复次，经中修戒修心修慧，故知三学摄一切学。五又云：八正道中正语、正业、正命是学戒增，正定是学心增，正见、正志、正方便、正念是学慧增。复次，得五篇戒名学戒增，得禅戒名学心增，得无漏戒名学慧增。复有三学，学威仪增、学毘尼增、学波罗提木叉增。威仪增者，一切威仪戒。毘尼者，灭一切恶法。波罗提木叉者，五篇戒。”

问曰：“何以重分别学戒增？”

答曰：“外道亦云学戒增，是以重分别也。明外道无学戒增，外道断结至三空，而不能断非想处结。佛法断结根本都尽，是以得学戒增。复次，外道断结，一切假上地断下地。而佛法不尔，亦以上地断下地，亦能以下地断上地。又云：外道亦制四重：一不淫师妇、二不盗金、三不杀婆罗门、四不饮白酒。佛法不尔，一一切不淫、二一切不盗、三一切不杀、四一切不妄语。”

同入学法者，如初受具足戒比丘所学，百岁比丘亦如是学。

问曰：“若百岁比丘同初受戒比丘所学者，初受戒比丘扫地涂地取水种种役使，百岁比丘亦应同不？”

答曰：“百岁比丘亦从少至长，初受戒比丘亦当从少至长。是故如初受戒比丘所学，百岁比丘亦如是学，是名同入比丘学法。此中言学者，学二百五十戒一切威仪法也。”

我舍佛者，此中凡有二十一事舍戒，从舍佛乃至不复与汝共作同学。二十一事中但得一事，皆名舍戒事。

问曰：“舍佛者，是根本弃背三宝，更得出家不？”答曰：“有论者言：更不得出家，以是根本恶故。又云：故得出家，以不堕百一遮故。以根本舍戒清净无所违故，先虽舍佛今还归依佛。经云：‘无有一法疾于心者。’凡夫心轻躁或善或恶，不可以暂恶便永弃也。虽尔，若根本舍佛后还得出家，然舍佛已现世则无吉祥善事，所作无吉无利、灾祸归身。欲舍戒无过者，若舍具戒，当言：‘我舍具戒，我是沙弥。’若舍出家戒者，当言：‘我舍出家戒，是优婆塞。’若舍五戒者，当言：‘归依优婆塞。’如是则成舍戒亦无过咎。又言：若已著白衣被服，有人问言：‘汝何故尔？’答曰：‘我罢道，我作白衣。’亦名舍戒。若舍戒时都无出家人，若得白衣，不问佛弟子非佛弟子，但使言音相闻解人情去就，亦得舍戒。舍戒一说便舍，不须三说。”

问曰：“受戒时须三师七僧，舍戒何故一人便舍？”

答曰：“求增上法故，则须多缘多力。舍戒如从高坠下，故不须多也。又云：不欲生前人恼恶心故。若须多缘者，前人当言：‘佛多缘多恼，受戒时可须多人，舍戒何须多也。’又云：受戒如得财宝，舍戒如失财宝。如入海采宝，无数方便然后得之。及其失时，盗贼水火须臾散灭，舍戒亦尔也。舍三宝所以成舍戒者，以受戒时归向三宝得戒故。舍和上、阿耆利成舍戒者，以因和上、阿耆利得戒故。舍比丘乃至优婆夷，乃至不复与汝共作同学，成舍戒者，以本同归向一味一道。今若舍之，则佛法义断，以是背佛法故戒则去也。”

和上者，四种和上：一有法无衣食、二有衣食无法、三有法有衣食、四无法无衣食。今舍和上者，一切舍之。

阿耆利者，有五种：一受戒、二威仪、三依止、四受经、五出家。舍者，一切舍之。

行淫法者，或有行淫身不相触，如比丘身弱口中行淫；有一比丘男根长，自后道中作淫，是名犯淫身不相触。或有身相触不犯淫戒，如淫坏根女人，是谓身相触不犯淫戒。或有身相触亦犯淫戒，如淫不坏根女人，是名身相触亦犯淫戒。有非身相触不犯淫，如于死女人非处行淫，是名非身相触不犯淫。犯淫身相触，得波罗夷。身不相触不犯淫，偷兰遮。轻重云何？身相触亦犯淫，波罗夷。不犯淫身相触，偷兰遮。轻重云何？波罗夷者，名堕不如意处，如二人共斗一胜一负。比丘受戒欲出生死，与四魔共斗，若犯此戒则堕负处。

问曰：“犯五篇戒皆堕负处，何以独此戒得名？”

答曰：“馀四篇戒当犯时亦堕负处，但寻悔灭，非永堕负处，不得名也。如怨家以刀割人、命根不断，虽云得胜非是永胜；若断命根，名决定胜。犯四篇戒如命根不断，犯此四重如命根断，名堕不如。如伐他国，若得臣下，虽小得胜未名大胜；若得国主，名根本胜。若犯馀戒恶法，四魔未名得胜；若犯此戒，毕竟永弃退堕负处。复次如好田苗，若被霜雹摧折堕落，不得果实；犯此戒亦尔，烧灭道苗，不得沙门四果。复次如焦谷种，虽种良田粪治溉灌，不生苗实；犯此戒亦尔，虽复懃加精进，终不能生道果苗实。如断多罗树，不生不广；犯此戒亦尔，不得增广四沙门果。复次如断树根，树则枯朽；若犯此戒，道树枯损。名堕不如。若犯此戒，众所弃离，天龙善神所不亲近，贤圣呵责，名堕不如。若犯此戒，不消檀越衣服饮食卧具医药种种利养，名堕负处。复次，犹如死尸在人众中，无所能为、无所增益；若犯此戒，虽在出家清净众中，不能成就四沙门果，名堕负处。复次，如弊坏垢污衣服，人所弃舍；若犯此戒，佛法所弃，不得与众说戒羯磨布萨自恣，不入十四人数，名堕不如。”

乃至畜生者，与女人交会受欲具足，与畜生女交会染欲情薄，是故言下至畜生。三恶是五道之边下，故言下至畜生。若犯四重，初犯一时得波罗夷；第二犯时乃至众多，尽突吉罗。如犯淫戒初波罗夷、第二犯时乃至众多尽突吉罗，后三戒当体各尔。如淫戒分别，应当体各尔。

女人三处得波罗夷，方便偷兰遮，有轻有重。重偷兰遮，大众中忏，应胡跪合掌三从众乞，乞已应一白，一白已忏悔亦应三说。轻偷兰遮，界外四人，忏法亦同。且轻重有异。轻偷兰遮者，欲作重淫若起还坐，轻偷兰。发足趣女，未捉已还及捉已失，乃至共相呜抱，轻偷兰。男形垂入女形已来未失精，亦犯轻偷兰。若失精，得重偷兰。若男形触女形，及半珠已还，不问失精不失精，尽得重偷兰。死女三处行淫、非人女三处行淫，俱得波罗夷。生女死女三处行淫，若坏堕虫食于中行淫，俱得重偷兰。生女死女非处行淫、腋下股间行淫，得重偷兰。刺身作疮于中行淫，俱得重偷兰。发足向死女、畜生女、二根，欲作重淫，乃至男形入三疮门半珠已还，得偷兰遮，轻重如生女中说。若发足向人男、非人男、畜生男、黄门，欲作重淫，于中得偷兰遮，轻重亦如前说。若先正为女人上出精而已，除三疮门，一切身分处精出，僧残。若先为摩捉呜抱而已，若摩若捉，尽僧残。若欲女人身上出精，手已摩捉，精未出便止，四人偷兰遮。若犯五篇戒，一一得三罪：如犯波罗夷，以犯戒体，波罗夷；违佛教，波夜提；犯威仪，突吉罗。乃至众多学法犯三罪：犯戒体，突吉罗；违佛语，波逸提；犯威仪，突吉罗。各有三罪，若忏时但忏戒体，馀二罪同灭，以戒体是根本故。

### 结盗戒因缘第二

佛在王舍城者，有论师言：此国于十六大国最胜故，名王舍城。复次，此国本有恶龙，作种种灾害，破人民舍宅，唯王宫舍不坏故，名王舍城。复次，本此人民饥馑，食狗肉蛇肉人肉种种杂肉，以是故有诸罗刹恶鬼入国作诸变异。王问：“何故有此？”答曰：“云人民饥馑，食啖种种不清净肉，有此灾异。”王寻立制不听食此诸不净肉，兼立种种礼仪法限。王法胜故，名王舍城。复次，此国山中有五百辟支佛五百仙人，一切人民常供给所须，以仙圣多故，名王舍城。复次，十六大国中二国最胜：一优填王国、二摩竭国。优填王国衣冠，王服为胜。摩竭国法，礼义为胜。十六国中设有礼义，摩竭国王或用不用；此国法式，十六国中一切用之，是故名王舍城。复次，佛在此国，于道树下坐师子座，成阿耨多罗三藐三菩提故，此国地神有大力势，常护此国主故，令此国强盛，异国归向是国，故名王舍城。

众多比丘一处安居者，佛一切时前安居，唯毘罗然国后安居，以因缘故。

问曰：“佛从他安居、自安居？”

答曰：“有言：从他安居。有云：自安居。何以故？佛自得一切十力四无所畏故，不从他安居。又云：佛自结此法、自制此法，是故自安居。”

问曰：“佛三语安居、一语安居？”

答曰：“佛心念安居，不以口言，以不忘故。”

问曰：“佛布萨自恣羯磨僧事，尽同众不？”

答曰：“佛尽不同众僧，布萨自恣一切僧事皆悉不同，亦不与欲清净，以佛无非法、不入僧数故。”

佛十二年中常在众说戒，十二年后有恶法出，佛止不说，令弟子说。

问曰：“佛无边智慧、无边辩力，何故十二年中常说一偈？”

答曰：“佛虽重说，而所受众生各异不同。佛若语若默皆有所化度，是故虽有无穷之辩，为众生故更不异说更不多说。”

尔时与阿难者，佛凡制戒必因外事，既有因缘然后结戒。佛将欲结此盗戒，欲令从他得事作结戒因缘，是故佛与阿难按行诸房。

佛敕阿难破之者，若馀人破者则生诤讼，阿难破之其心则伏。佛在世时三人第一多力：一者阿难、二者拘夷、三者有一释种子，以三人力大无能过者。阿难能转四十里石，是故破之，畏故心伏。又云：馀人若破，瓦舍坚牢，馀人卒不能破。阿难力大，须臾破之。

漏结因缘者，有二种：一烦恼根本，如须提那林中比丘是其事也；二比丘自作房舍，资产之业多事多恼，妨废坐禅读经比丘正业故，名漏结因缘。

达尼吒默然者，佛是法王，或以非法故破之、若以我不可故破之，是故不言。佛何故必破此房？欲永断将来漏因缘故。

见以惊怖者。

问曰：“此怖畏，为在欲界、色无、色界？为心相应、为不相应？”

答曰：“欲界，与心相应。”

问曰：“色界三灾所及，三禅诸天尽从下至上，此非怖耶？”

答曰：“此是厌舍故去，非是怖也。色界有厌无怖也，唯欲界有怖。”

问曰：“谁成就此怖？”

答曰：“欲界凡夫四道果人，乃至辟支佛成就此怖，唯佛无怖。”

即往白王何故以此大材持与比丘者。

问曰：“既为臣下，何敢以此直言逆于王？”

答曰：“一以义正理负故；二以卑言软语故。”

王初登位时者。

问：“此比丘先取财时作是念耶？临急语耶？”

答曰：“是垂急之语。”

问曰：“此比丘谁边得罪？为是城内人民边、为是主材人边、为是王边？”

答曰：“王边。事在王故，王自在故。”

语诸比丘者，以是小事因缘故不敢白佛。二以事是可耻不敢白佛。

佛语阿难者。

问：“馀三戒何以不问，独问此戒耶？”

答曰：“此戒依王法，三戒不尔，是以不问。此戒要依国法，盗物多少得断命罪，则依而结戒。淫杀二戒，事成则罪成，不问多少；妄语，国无此法，是以三戒不问。”

问：“佛知一切法相，何须问耶？”

答曰：“为止诽谤故。佛得自在随意自制，若问而后结，佛随国成法而后结戒，则众生心伏。”

若信者不信者。

“何故尔耶？”

答曰：“若直问信者，恐为比丘故，言盗多钱得重。若问不信者，或增妒故，言盗少得重罪。是以遍问怨亲中人，盗至几钱王与大罪？”

盗至五钱得重罪者，或言金钱、或言银钱、或言铜钱、或言铁钱，无有定也。

盗至五钱得波罗夷者，谓阎浮提现有佛法处，及弗婆提、拘耶尼三天下，唯王舍国法以五钱为限。又言：五钱成重罪者，佛依王舍国法结戒故，限至五钱得波罗夷。如是各随国法依而制罪。观律师意，欲以后义为定，而难不欲广。

汝盗比丘如是不与取者，或不与取非是贼，如取有主物谓是无主；或是贼非不与取，如众僧中行三番饼，盗心取四；又如无主物作有主心取，是谓贼非不与取，一以人与故、二以无主故。或是贼亦不与取，如盗心取有主物。或非贼非不与取，如无盗心取无主物。

罪者，总五篇罪，名一切是罪。五篇戒外亦有种种罪，今佛结戒示罪轻重，故云：此是波罗夷罪、此是僧残、此是波逸提、此是波罗提提舍尼、此是突吉罗。

受王职者。

问曰：“女人五碍，何由为王？”

答曰：“不得作转轮王身，小王无所碍也。”

有主物者，一切有主物。纵使空地有物、地中伏藏，若是王地，尽属于王。无主物若疑心取，偷兰遮。若塔中得物、若塔外得物、若有鸟死在塔地中，现是佛物，尽供塔用。若物在僧地亦尔。若房中得物，亦供房用。若知是物是死比丘物，众僧应分。若山野中或山崩树折，热风寒风有鸟兽死，无食啖处得取，无罪。一切鸟兽食残取，突吉罗。师子残，无罪。若盗佛像为供养故，无罪。若为得钱、转卖得钱，偷兰遮。盗经，不问供养不供养，计钱得罪。若盗舍利，偷兰遮。

物离本处，有二种：一举离本处、二举离本处还著本处。即持去者，得二种罪：一得业道罪，以盗他故；二波罗夷罪，以佛结戒故。还著本处者，得一罪。先离本处，无业道罪。不损他物故，得波罗夷。

五宝者，一者金、二者银、三者真珠、四者珊瑚、五者毘琉璃。五似宝者，一铜、二钱、三水银、四白镴铅锡、五合作种种庄严具。若捉五宝，得突吉罗。若离地得，波逸提。若捉钱，离地不离地，尽突吉罗。若比丘有通，以通力飞过诸国，若所发处若所至处，应输税不与，得重。其间所经诸国，无过。若贩卖者，而随王使，王使认名，比丘无罪；若不认名，计钱得重。

萨婆多毘尼毘婆沙卷第二