## 卷第十

### 律分五部篇第四十一


世尊成道三十八年赴王舍城国王食讫。令罗云洗涤失手[打-丁+暴]钵。以为五片。是日有多比丘。皆白佛言。钵破五片。佛言表我灭后。初五百年。诸恶比丘。分毗尼藏。为五部也。故迦叶阿难末田和。修鞠多五师体权通道。故不分教。鞠多有五弟子各执一见。遂分如来一大律藏。为五部焉。 

昙无德。亦名昙摩鞠多。此云法密。隐覆即密义。又翻法藏。大集云。我涅槃后。我诸弟子。受持如来十二部经。书写读诵。颠倒宣说。以倒说故。隐覆法藏。人名昙摩鞠多。法名四分。天音折埵理。 

萨婆多。此云一切有。此部计三世有实三性悉得受戒。大集云。而复读诵书写外典。受有三世。及以内外。破坏外道。善能论义。说一切性。悉得受戒。凡所问难悉能答对。是故名为萨婆多。法名七诵。 

迦叶遗。此云重空观。大集云。说无有我及以受者。转诸烦恼。犹如死尸。是故名为迦叶遗。法名解脱。此有戒本。相同五分。 

弥沙塞。此云不著有无观。大集云。不作地相。水火风相虚空识相。名弥沙塞。法名五分。 

婆蹉(翻犊)富罗。翻子。上古有仙。染犊生子。自后种姓。皆名犊子。此部计我。非是即蕴。亦不离蕴。而有实我。律本不来。大集云。皆说有我。不说空相。犹如小儿。是故名为婆蹉富罗。 

摩诃僧祗。此云大众。大集云。广博遍览五部经书。是故名为摩诃僧祇。此有律本。首疏云。总别六部。僧祇是总。前五是别。此僧祇部众。行解虚通。不生偏执。遍顺五见。以通行故。故知是总。遗教三昧下卷经云。佛在世时。众僧唯著死人杂衣。因罗旬喩。分卫空还。佛知其宿行。使众僧分律为五部。服色亦五种。令其日随一部中行。遂制仪则。各举所长。名其服色。昙无屈多迦部通达理味。开导利益。表发殊胜。应着赤色衣。非南方之赤。萨婆多部博通敏达。导以法化。应着皂衣。非北方之黑。迦叶遗部。精勤勇猛。快摄众生。应着木兰色衣。弥沙塞部。思入玄微。究畅幽密。应着靑色衣。非东方之靑。摩诃僧祗部。勤学众经。宣讲真义。以处本居中。应着黄色衣。非中方之色。自尔之后。便得大食。斯以五色之衣。用彰五部之相。

### 论开八聚篇第四十二〈别明论藏附出众题〉


揵度。正音婆犍图。此云法聚。如八犍度。以分一部为八聚故。以气类相从之法聚为一段。一业犍度。明三业。二使犍度。明百八烦恼。三智明十智。四定。明八定。五根。明根性。六大。明四大。七见。破六十二见。八杂。谓小乘法。大论问。八犍度谁造。六分阿毗昙。从何处出。答佛在无失。灭后百年。阿输柯王。会诸论师。因生别部。有利根者。尽读三藏。欲解佛经。作八犍度。后诸弟子。为后人不能全解。作略毗昙。其初造者。即迦旃延。 

瑜伽师地。此云相应。谓一切乘境行果等。所有诸法皆曰相应。师谓三乘行者。由闻思等。次第习行如是瑜伽一十七地。 

毗婆沙。此云广解。正云鼻婆沙。此云种种说。又云分分说。总有三义。广说胜说异说。 

昆勒。此云箧藏。大论云。昆勒有三百一十万言。佛在世时。大迦旃延之所造。佛灭度后。人寿转减。忆识力少。不能广诵。诸得道人。撰为三十八万四千言。论未到此。 

毗婆阇婆提。此云分别论。 

育多婆提。此云相应论。 

摩得勒伽。此云智毋。以生智故。菩萨入此三昧作论申经。儒家以析理精微名论。释氏申通辨论宗旨。收束所说。立为十支。一略陈名数支。即百法论。二粗释体义支。即五蕴论。此二天亲所造。三总包。众义支。即显扬论。四总摄大乘义支。即摄大乘论。皆无著造。五分别名数支。即杂集论。六离僻处中支。即辨中边论。七摧破邪山支。即二十唯识论。八高建法幢支。即三十唯识论。九庄严体义支。即大庄严论。十摄散归观支。即瑜伽论。以兹十义。疏条诸论。各有流类。断可见矣。是以宗极绝于称谓。贤圣以之冲默。玄旨非言不传。释迦以之致教。约身口防之以律禁。明善恶导之以契经。演幽微。辨之以法相。此即明戒定慧之三学也。

### 示三学法篇第四十三


安法师云。世尊立教法有三焉。一者戒律。二者禅定。三者智慧。斯之三者。至道之由户。泥洹之关要。戒乃断三恶之干将也。禅乃绝分散之利器也。慧乃济药病之妙医也。今谓防非止恶曰戒。息虑静缘曰定。破惑证真曰慧。什法师云。持戒能折伏烦恼令其势微。禅定能遮烦恼。如石山断流。智慧能灭烦恼。毕竟无馀。故遗教云。依因此戒。得生诸禅定及灭苦智慧。南山云。但身口所发事在戒防。三毒勃兴。要由心使。今先以戒捉。次以定缚。后以慧杀。理次然乎。通言学者。所以疏神达思。怡情治性。圣人之上务。学犹饰也。器不饰则无以为美观。人不学则无以有懿德。若夫为学日益。为道日损。损之则道业逾高。益之则学功逾远。故形将俗人而永隔。心与世情而悬反。所服唯是三衣。所食未曾再饭。从师则千里命驾。慕法则六时精恳。濯虑于八解之池。怡神于七华之苑。至如道安。道昱慧远慧持赤髭法主。靑眼律师。弘经辩论。讲易谈诗。开神悦耳。析滞去疑。扬名后代。擅步当时。或与秦王而共辇。乍将晋帝而同帏。遂使桓玄再拜而弗暇。郗超千斗而无词。尔乃行因已正。方享馀庆。四梵争邀。六天俱骋。封畿显敝。国土华净。宝树琼枝。金莲玉柄。风含梵响。泉流雅咏。池皎若银。地平如镜。妙香芬馥。名华交映。近感乐身远招常命。所以修学三法之因。得证五分之果。故五分法身。前三从因而显德。后二就果以彰能。尽智正习俱断名解脱身。无生智了了觉照名曰知见。若欲正辨三学。应以七科道品点归三法。以广虽三十七品。略但戒定慧三。当知六度乃总举。三学是别说。例如四禅八定之类也。以菩萨急于化他故。六度加施忍进。由声闻求于自度。致三学唯戒定慧。故大论以六度是为众生法。三学是为涅槃法。又大论以六度是略说。三十七品是广说。以解六波罗蜜。好学之士如理思之。 

波罗提木叉。戒疏云。此翻解脱。如论所引。道戒名解脱也。事戒名别脱也。随分果德寄以明之。道性虚通。举法类遣。不随缘别。但名解脱。事戒不尔。缘别而生。缘通万境。行亦随遍。据行凌犯。即名得脱。馀非。未行不名解脱。又律云。木叉者戒也。据能克果。用目本因。因实是戒。非木叉也。故经云。戒是正顺解脱之本。故名波罗提木叉。明知是果。故五分说分别名句。木叉者。举果目教也。记云。道戒名解脱者。即七支无表思也。由断惑得名故。若戒事名解脱者。则僧尼受戒。随对杀等事不作别别无因。别别无果。故名别别解脱摭华曰。此云别解脱。谓三业七支。各各防非。别别解脱故。 

三昧。此云调直定。又云正定。亦云正受。圭峰疏云。不受诸受。名为正受。远法师云。夫称三昧者。何专思寂想之谓也。思专则志一不分。想寂则气虚神朗。气虚则智恬其照。神朗则无幽不彻。斯二乃是自然之玄符。用一而致用也。是故靖恭闲宇。而感物通灵。御心惟正。动必入微。此假修以凝神积功以积性(云云)。又诸三昧名质甚多。功高易进。念佛为先。故天台止观略明四种。一常坐。二常行。三半行半坐。四非行非坐。一常坐者。出文殊说文殊问两般若。名为一行三昧。身开常坐遮行往卧。或可处众独居弥善。居一静室安一绳床。九十日为一期。结加正坐。二常行。出般舟三昧。唯专行旋。九十日为期。三半行半坐。方等云旋百二十匝劫坐思惟。法华云其人若行若立读诵此经。是人若坐思惟此经。四非行非坐。实通行坐。南岳呼为随自意。就此为四。一约诸经。二约诸善。三约诸恶。四约诸无记。辅行云。所言常坐。乃至非行非坐者。约身仪为名。若从法为名者。常坐名一行。常行名佛立。半行半坐名方等法华。非行非坐名随自意等。然此四种三昧。先达以事理二观。分四三昧。义亦殊途。四明法师。因奉先清师。谓光明玄十种三法。纯明理观。不须附事而观法智。破曰荆溪云。如常坐等。或唯观理。随自意。从末从事。既云纯明理观。乃是三种三昧。专令于识阴。修十乘也。此文则显四明以上三三昧为理观。又指要云随自意中。修唯识观。观于起心。即约变造事用而说。此文则四明以第四三昧。修事观也。问准妙宗云。常坐一种。纵直观理。馀三三昧。岂不兼事。据此则显四明以馀三三昧修事观耶。今谓此文。非是正分占察事理二观。盖为孤山定义例三种观法。皆是理观。十六观法。乃是事观遂不以义例三种。收十六观。四明遂约四种三昧。无不历事观三谛理。乃显从行。观中。尚有历事之相。此非占察事观也。问如妙宗云。若常坐等。直于三道之事。而观三谛。不兼修善。及纵恶事。故受理名。据此莫显四明唯许常坐为理观耶。今谓馀三三昧。历外境事。故受事名(非占察事观)常坐三昧。唯观内心。故受理名(非占察理观)问第四三昧。横开四科。一诸经行法。此须具收占察二观。何故四明定随自意。唯修事观。答占察事理二观。前三三昧既修理观。是故第四唯修事观。或云常坐是理。馀三是事。谓常行历念佛事。方等历持咒事。随自意。历三性事。或云上三三昧并诸经行法。通理通事。唯纵任三性专修事观。准荆溪云如常坐等。或唯观理。则显上三三昧通修事观。此乃由昧二观之相。遂迷四种之行。或问。止观正宗法华。何故行相。却通众经。答别明行相虽通众典。行者造修。开归法华。故义例云。是知四种三昧皆依实相。实相是安乐之法。四缘是安乐之行。证实相已所获依报名为大果。起教只是为令众生开示悟入。指归祇是归于三轨。妙法秘藏所以始末皆依法华。即法华三昧之妙行也。 

末底。秦言慧。 

若那。秦言智。智与于慧有异有同。言其异者。如肇师云。决定审理谓之智。造心分别谓之慧。分别则从因立名。决定乃从果立号。故大论以道慧道种慧。是因中总别。一切智。一切种智。是果上总别。辅行云。言总别者直语道慧一切智故。故名为总。各加种故。故名为别。天台云。善入佛法名慧。巧用佛法名智。肇论钞云。智则知也。慧则见也。此约义异。若通途说智祇是慧。俱通权实及以因果。故梵语般若。此翻智慧。合为一名。不分二别。今就义异。以明慧学。然宗镜云。我法俱空唯从识变。第一心法能变有三。一第八异熟识变。二第七思量识变。三第六了别识变。以迷人空故起我见之愚。受妄生死。以迷法空故。违现量之境。障净菩提。既唯识变。我法皆虚。因此二空。契会玄旨。以我空故。烦恼障断。以法空故。所知障消。烦恼障断故。证真解脱。所知障断故。获大菩提。行满因门心冥果海。境识俱寂。唯一真空。

### 辨六度法篇第四十四


如法华云。为求菩萨道者。说应六波罗蜜。是以行施乃尽命倾财。持戒则防遮护性。忍辱乃犹刀割水。精精进则知救头然。禅那乃四仪湛寂。智慧则一念圆明。大愿之心普被无作之道遍施。度生死流。登涅槃岸。故曰六度也。 

檀那。法界次第云。秦言布施。若内有信心。外有福田。有财物。三事和合。心生舍法。能破悭贪。是为檀那。布施有二种。一者财施。二者法施。财施者。所谓饮食。衣服。田宅。六畜。奴婢。珍宝。一切己之所有。资身之具。及妻子。乃至身命属他。为他财物。故云舍身。犹属财施。有所须者悉能施与。皆名财施也。法施者。若从诸佛及善知识。闻说世间出世间善法。若从经论中闻。若自以观行故知。以清净心。为人演说。皆名法施。 

尸罗。此云清凉。大论云。秦言性善。好行善道。不自放逸。是名尸罗。经音义云。此义译也。正翻止得。谓。止恶得善也。又古师翻戒。戒以防止为义。能防恶律仪。无作逸非。止三业所起之恶。故名防止。大论曰。云何为戒。若恶止不更作。若心生。若口言若从他受。息身口恶。是为戒。经音义。梵言三婆罗。此云禁戒。戒疏云。戒义训警也。警策三业。远离缘非。明其因也。优婆塞戒经云。戒者名制。能制一切不善法故。又戒是约义。训义勒义。纂要云。约二百五十戒。各有四威仪。合为一千。循三世转为三千。将三千威仪。分配身口七支。为二万一千。复约对治三毒及等分成八万四千。 

羼提。此曰安忍。法界次第云。秦言忍辱。内心能安忍外所辱境。故名忍辱。忍辱有二种。一者生忍二者法忍。云何名生忍。生忍有二种。一于恭敬供养中。能忍不著。则不生㤭逸。二于嗔骂打害中。能忍则不生嗔恨怨恼。是为生忍。云何名法忍。法忍有二种。一者非心法。谓寒热风雨。饥渴老病死等。二者心法。谓嗔恚忧愁疑淫欲㤭慢诸邪见等。菩萨于此二法。能忍不动是名法忍。 

毗梨耶。法界次第云。秦言精进。欲乐勤行善法。不自放逸。谓之精进。精进有二种。一者身精进。二者心精进。若身勤修善法。行道礼诵讲说劝助开化。是为身精进。若心勤行善道。心心相续。是为心精进。复次勤修施戒善法。是为身精进。勤修忍辱禅定智慧。是为心精进。止观引旧云。精进无别体。但督众行。义而推之应有别体。例无明通入众使更别有无明。今且寄诵经。勤策其心。以拟精进昼夜不亏。乃得滑利。而非三昧慧。唯识论云。勇捍为性。疏云勇而无怯。自策发也。捍而无惧。耐劳倦也。陈氏云。精其心进其志。大集佛言。精进有二种。一始发精进。二终成精进。菩萨以始发精进习成一切善法。以终成精进。分别一切法。不得自性。法句经云。若能心不起。精进无有涯。 

禅那。此云静虑。智论云。秦言思惟修。言禅波罗蜜。一切皆摄。法界次第云。禅有二种。一者世间禅。二者出世间禅。世间禅者。谓根本四禅。四无量心。四无色定。即是凡夫所行禅。出世间禅复有二种。一出世间禅。二出世间上上禅。出世间禅者谓六妙门。十六特胜。通明。九想。八念十想。八背舍。八胜处。十一切处。练禅。十四变化愿智顶禅。无诤三昧。三三昧。师子奋迅超越三昧。乃至三明六通。如是等禅皆是出世间禅。出世间上上禅者谓自性等九种大禅。净名疏云。佛心智鉴圆明。岂烦思惟。究竟无学岂得言修。又翻弃恶。如来纯净之智。何恶可弃。故思惟等义皆是因也。楞伽经明四种禅。愚夫所行禅。谓声闻缘觉外道修行者。观人无我性。自相共相骨锁。无常苦不净相计著为首。如是相不异观前后转进。想不除灭。是名愚夫禅。观察义禅。谓人无我自相共相外道自他俱无性。已观法无我彼地相义。渐渐增进。是名观察义禅。攀缘如禅。谓妄想。二无我妄想。如实处不生妄想。是名攀缘如禅(入楞伽名观真如禅)如来禅。谓入如来地。行自觉圣智三种乐住成辨众生。不思议事。是名如来禅。颂曰。凡夫所行禅。观察相义禅。攀缘如实禅。如来清净禅。 

般若。法界次第云。秦言智慧。照了一切诸法皆不可得。而能通达一切无阂。名为智慧。大论云。般若定实相。甚深极重。智慧轻薄。是故不能称。此生善故不翻。此六度法祖引经论。以辨其相。共立五义。一对治。善戒经云。谓悭恶嗔怠乱痴。是所破之蔽。二相生。善戒经云。谓舍家持戒。遇辱须忍。忍已精进。精进已调五根。根调故知法界。又解深密经云。能为后后引发故。谓诸佛菩萨。若于身财。无所顾吝。便能受持清净禁戒。为护戒故。便修忍辱。修忍辱已。能发精进。发精进已。能辨静虑。辨静虑已。便能获得出世间慧。是故我说波罗蜜多如是次第。三果报。善戒经云。富具色力寿安辩。又馀经云。施报富。戒报善道。忍报端正。进报神通。禅报生天。智破烦恼。无著论云。有二种果。谓未来现在。未来果者。檀得大福。尸罗得自身具足。谓释梵等。羼提得大伴助大眷属。毗梨耶得果报等不断绝。禅得生身不损坏。般若得诸根猛利及多诸悦乐。于天人大众中。得自在等。现在果者。得一切信敬供养及现法涅槃等。四互摄者。弥勒颂云。檀义摄于六。资生无畏法。是中一二三。名为修行住。此檀摄六度也。又菩提资粮论云。既为菩萨母。亦为诸佛母。般若波罗蜜。是觉初资粮(觉是菩提。六度是菩提资粮。般若为初耳)施戒忍进定。及此五之馀。方便愿智力。皆由智度。故波罗蜜所摄。此乃般若摄于六度。初后既尔。中四例知。五譬喩。华严云。菩萨摩诃萨。以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍波罗蜜为庄严具。勤波罗蜜为养育者。禅波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为眷属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地为家处。诸忍为家族。大愿为家教。满足诸行。为顺家法。劝发大乘。为绍家业。法水灌顶。一生所系菩萨为王太子。成就菩提。为能净家族。六分开者。六度通大小。十度唯在大。一往亦通藏通两教。以权立三智故。言十度者。于禅中有愿智力。故开愿度。有神通智开出力度。根本定守禅度名。般若中有道种智。开出方便度。有一切种智。开出智度。一切智守本般若名。 

波罗蜜。大论又云。阿罗密。秦言远离。波罗蜜。秦言度彼岸。此二音相近。义相会故以阿罗蜜。释波罗密。天台禅门云。一者诸经论中。多翻到彼岸。生死为此岸。涅槃为彼岸。烦恼为中流。菩萨以无相智慧。乘禅定舟航。从生死此岸。到涅槃彼岸。故知约理定以明波罗蜜。二者大论别翻事究竟。即是菩萨大悲。为众生。遍修一切事行满足故。三瑞应经翻度无极。通论事理悉有幽远之义。合而言之。故云度无极。此约事理行满。说波罗蜜。 

波罗伽。大论秦言度彼岸。华严云。以波罗蜜船。于生死流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度众生。无有休息。

### 释十二支篇第四十五


惑业互资。因缘交助。三世犹若环旋。六道喩如轮转。凡夫沉迷色心冰执。圣人超悟生死霜融。翦荆棘林。五因顿息。断牵连索。七果咸亡。故此十二支法。为中乘之达观也。 

尼陀那。此云因缘。什曰。力强为因。力弱为缘。肇曰。前缘相生因也。现相助成缘也。生曰。因谓先无其事而从彼生也。缘谓素有其分而从彼起也。故因亲而缘疏。缘觉根利。通观三世。有因有缘。是名因缘。初观过去无明缘行。言无明者。不了法界。邪见妄执。常在暗冥。故曰无明。因烦恼惑。起于三业。造作诸法。故名为行。由兹惑业。感现五果。识缘名色。六入触受。所谓从行。生心。投入母腹。流爱为种。纳想在胎。分别诸法。此名曰识。识但有名。凝滑属色。四七渐坚。故号名色。六根开张。名为六入。从出母胎。至三四岁。对缘取尘。未别苦乐。名之为触。从五六岁。至十二三受。觉苦乐中庸三境。既能了别。故名为受。复从果报。起爱取有三支惑业。成现在因。从十四五。至十八九贪种种境。如渴求饮。故名为爱。十九已后。年既长大。贪欲转盛。不藉身命。能有所取。故名为取。爱取体同。胜劣有异。驰求诸境。起善恶业。牵生三有。故名为有。由此因故。感于未来二种果报。谓生老死。后阴始起。故名为生。住世衰变。故名为老。最后败坏。故名为死。是十二法展转能感果。故名因。互相由藉而有曰缘。因缘相续则往还无际。若了无明。生死自息。是为缘觉出世之要术也。

### 明四谛法篇第四十六


法界次第云。通言谛者。谛以审实为义。此四谛法。正为声闻人。从闻生解。故必须藉教。诠理不虚。故云审实也。若由因感果。则应先因而后果。今悉先果而后因者。教门引物为便。前二谛是世间之法。令知苦以断集。故先果而次因。后二谛是出世间之法。使为灭以修道。亦先果而次因。佛灭八百年。如意论主王礼为师。立先因后果义。云集苦是有漏因果。道灭是无漏因果。外道破云。汝师出世。说苦集灭道。何以弟子说集苦道灭。有违师之过。如意救曰。佛在世日。对不信因果人。说先果后因。我今顺因果说亦不相违。此时外道朋党炽盛。众中无证义人。王赐外道金七十两。封外道论。为金七十论。如意堕负。嚼舌而终。至九百年。世亲披外道论。果见如意堕负。遂造论轨论式等。上王救如意论主。王加珍敬。赐世亲金七十两。封为胜金七十论。王缚草鞭尸表外道邪宗。尸为出血。故出家者。宜应晓了四谛教门因果二法前后之义。愼勿惑焉。 

豆佉。或伊祢。晋云。苦法界次第云。苦以逼恼为义。一切有为心行。常为无常患累之所逼恼。故名为苦。苦有三种。一苦苦。二坏苦。三行苦。今明三苦。有别有通。别者三苦即别对三受。苦受从苦缘生。情觉是苦。即苦苦也。乐受乐坏时生苦。即是坏苦。不苦不乐受。常为无常迁动。即是行苦。若通论三苦。则三受。通有三苦。所以然者。三受之心。即是苦。通从苦缘生。故通是苦苦。三受之心。通为坏相所坏。故通是坏苦。三受之心通是起役运动不停之相。故通是行苦。行以迁流为义。故楞严云。譬如瀑流波浪相续前际后际不相逾越。古德颂行苦密迁云。如以一睫毛置掌人不觉。若安眼睛上。违害极不安。愚人如手掌。不觉行苦迁。智者如眼睛。违极生厌患。智论云。无量众生有三种身苦。老病死。三种心苦。贪嗔痴。三种后世苦。地狱饿鬼畜生。法句经云。昔四比丘论世苦事。一云淫欲恼人。一云饥渴逼体。一云嗔恚扰乱。一云惊怖恐惧。各执已是竞谓他非。佛知遂问。比丘具答。佛言汝等所论。不究苦义。身为诸苦之本众患之原。当求寂灭。此最为乐。 

三牟提耶。或弥祢。晋云集。法界次第云。集以招聚为义。若心与结业相应。未来定能招聚生死之苦。故名为集。 

尼楼陀。或娑陀。晋言灭。法界次第云。灭以灭无为义。结业既尽则无生死之患累。故名为灭。 

末伽。或盘那。晋云道。法界次第云。道以能通为义。道有二种。一正道实观三十七道品。三解脱门。缘理慧行。名为正道。二助道者。得解观中。种种诸对治法。及诸禅定。皆是助道。此二相扶。能通涅槃。故名为道。此四华梵出贤愚经。毗昙云。佛为四王。作圣语说四谛。二解二不解。又作毗陀语。一解一不解。又作梨车语说。四王俱解。故知四谛名非一概。此四谛法。若以药病区拣。苦集是世间因果。此属于病。道灭是出世间因果。此当乎药。若以真俗甄别则有三义。一者四谛俱真。如涅槃云。我昔与汝等不见四真谛。是故久流转生死大苦海。二者四谛俱俗。止观云。灭尚非真。三谛焉是。三者一真。三俗。胜鬘云。此四圣谛。三是无常。一是常。又云。是故苦谛集谛道谛非第一义谛。非常非依。一苦灭谛。离有相者是常。又涅槃经。明于四谛凡有四种。一生灭四谛。二无生四谛。三无量四谛。四无作四谛。胜鬘经中。亦明四种。一有作四谛。二有量四谛。三无作四谛。四无量四谛。但此二经诠次少异。荆溪问曰。何故立此四种四谛之殊。答谛本无四。谛只是理。理尚无一。云何有四。故知依如来藏同体权实。大悲愿力。随顺物机。不获已而用之。机宜不同致法差降。从一实理。开于权理权实二理。能诠教殊。故有四种差别教起。三藏诠生灭。通教诠无生别教诠无量。圆教诠无作。是故天台明四种四谛之法也。

### 止观三义篇第四十七


实相体寂。因元静乃称止。本觉灵照。由常明故曰观。妄风俄动。假妙奢摩他而止之。心珠久昏。须毗婆舍那而观矣。摩诃止观释名章中。初共通三德。二各开三义。今依彼论分列梵语　初标共通。 

奢摩他。此云止。涅槃经云。奢摩他名为能灭。能灭一切。烦恼结故。又名能调。能调诸根恶不善法故。又曰寂静。能令三业成寂静故。又曰远离。能令众生离五欲故。又曰能清。能清贪欲嗔恚愚痴三浊法故。以是义故。故名定相。 

毗婆舍那。此云观。涅槃云。毗婆舍那名为正见。亦名了见。名为能见。名曰遍见。名次第见。名别相见。是名为慧。 

忧毕叉。此云止观平等。涅槃云。忧毕叉者。名曰平等。亦名不诤。又名不观。亦名不行。是名为舍。止观云。若用两字共通三德者。止即是断。断通解脱。观即是智。智通般若。止观等者。名为舍相。舍相即是通于法身。起信论云。所言止者。谓止一切境界相。随顺奢摩他观义故所言观者。谓分别因缘生灭相。随顺毗钵舍那观义故。永嘉集云。以奢摩他故。虽寂而常照。以毗婆舍那故。虽照而常寂。以优毕叉故非照而非寂。照而常寂故。说俗而即真。寂而常照故说真。而即俗。非寂而非照故。杜口于毗耶。长者子六过出家经佛告僧伽罗摩比丘。汝当行二法。止观是也。僧伽摩罗白佛言。甚解世尊。佛言我取要而说。云何言甚解耶。僧伽摩罗言。止者诸结永尽。观者观一切法。佛言善哉　二明各开初列三止。 

妙奢摩他。即体真止。 

三摩。即方便随缘止。 

禅那。即息二边分别止。名出楞严。资中云。准圆觉经。奢摩他以寂静为相。三摩提以幻化为相。禅那俱离静幻二相。然此二经天台出时。经皆未到。而止观中预立其义。故止观二字。各开三义。一体真止。二方便随缘止。三息二边分别止。又云。此三止名虽未见经论。映望三观随义立名。其相云何。体无明颠倒即是实相之真。名体真止。如此实相遍一切处。随缘历境安心不动。名随缘方便止。生死涅槃。静散休息名息二边止。孤山释曰。今阿难虽专请于止。以即一而三故此止即观亦即平等。三一互融是以称妙。妙故方曰楞严大定。今于一止复有三名奢摩他即体真止。止于真谛(翻奢摩他为止者。定之异名。寂静义也。谓于染净等境。心不妄缘故)三摩提亦曰三摩钵底。此云等持。即方便随缘止。止于俗谛(三摩提。智论云。一切禅定摄心。皆名三摩提。秦言正心行处。是心从无始来。常曲不端。得是正心行处。心则端直。譬如蛇行常曲。入竹筒则直。翻等持者。谓离沉掉曰等。令心住一境性曰持)禅那此云静虑。即息二边别分止。止于中道(净觉云。孤山专用天台三止。配今三名者。得经之深也。何则止属于定。观属于慧。阿难本以多闻小慧自咎。正以楞严大定为请。非三止而何况三摩禅那。显是定名。虽此定即慧而所主从别)次明三观。 

谓空假中。荆溪临终顾命众曰。一念无相谓之空无。法不备谓之假。不一不异谓之中。章安云。天台传南岳三种止观。一渐次。二不定。三圆顿。皆是大乘。俱圆实相。同名止观。渐则初浅后深。如彼梯蹬。不定前后更互。如金刚宝置之日中。圆顿初后不二。如通者腾空。为三根性说三法门。虽曰师资相传。原本皆出佛经。故次第三观。如璎珞上云。从假入空观。亦名二谛观。从空入假观。亦名平等观。因是二空观为方便。得入中道第一义谛观。此名次第三观。又下卷云。时佛顶发放一切光。复集十方百亿佛土佛菩萨众。即于众中。告文殊普贤法慧功德林金刚憧。金刚藏善财童子。汝见是众中。敬首菩萨问三观法界诸佛自性清净道。一切菩萨所修三观法门不。汝等各领百万大众。皆应修学如是法门。又中论云。因缘所生法。我说即是空亦名为假名。亦是中道义。此皆一心三观之明文也(馀昔学肆有吴教授垂访问曰。经云作是观（音官）者。名为正观（音贯）呼此二音义云何辩。馀即答曰。观（去呼）诠其体。一标能想之心。观（平呼）显其用。带召所对之境故曰。以观观昏。即昏而朗)然此各开三义。全异涅槃。共通三德。由昔混同。故今分别。