### 附明修性离合之法。 

杀三摩娑。此云离合。欲显三点非纵横相。当示修性有离合法。三道至迷。理性之法法圆具。二因开悟。修习之事事融通。开则各离为三。对乃共合成一。论此三点试开十门初本文二消名三释义四定体五示相六究意七判教八定位九决疑十指讹。 

初本文者。大经云。一切诸法。本性自空。亦用菩萨修习空故。见诸法空。起信论云。以知法性体无悭贪。随顺修行檀波罗蜜。天台别行玄云。原此因果根本。即是性德缘了也。此之性德。本自有之。非适今也。又云。以此二种方便修习。渐渐增长起于毫末。得成修德合抱大树。荆溪不二门云。性德只是界如一念。此内界如三法具足。性虽本尔。藉智起修。此皆修性之明文。大经云。解脱之法亦非涅槃。如来之身亦非涅槃。摩诃般若亦非涅槃。章安涅槃玄释。文云法身亦非。那可单作三身释大。文云。解脱亦非。那可单作三脱释灭。文云般若亦非。那可单作三智释度。故知单释。非今经意。三德中各各求皆不可得。三法合求亦不可得。智者妙玄云。此之妙行与前境智一而论三。三而论一。荆溪云。又了顺修对性有离有合。离谓修性各三。合谓修二性一。永嘉云。偏中三应须简。一有般若无解脱法身。二有解脱无法身般若。三有法身无解脱般若。有一无二故不圆。不圆故非性。又偏中三应须拣。一有般若解脱无法身。二有解脱法身无般若。三有法身般若无解脱。有二无一故不圆。不圆故非性。圆中三应须具。一法身不痴即般若。般若无著即解脱。解脱寂灭即法身(二三例尔)此皆离合之本文。

二消名者。修谓立行进趣起正助之二因。性谓本自体性。即界如之一念。凡夫迷故从真起妄。犹镜尘翳。缘了之明性自存故。具理性之德。行人悟故。背尘合觉。似鉴揩磨妍丑之影像遂现。故有修成之德。

三释义者。离合之法。南屏法师。尝立三义以伸明之。一离是各也。离谓修性各三。合是共也。合谓修二性一。二离乃开也。约性恒开。合乃对也。对修方合。三离即与义。与而言之。一性本具于二修。二修常即乎一性。合即夺义。理即虽具缘了。夺而言之。由不发心未曾加行。彼性缘了只名正因。二修虽具法身。因智照故。但名了因。由起行故。合名缘因。

四定体者。欲示离合教相。须核修性法体。良以若性若修皆以三千总相以为其体。故起信云。心真如者。即是一法界大总相法门体。所谓心性不生不灭。心虽本真。不觉起妄经云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。无不从心造。由此无明为缘成众生法。维摩诘言。譬如幻师见所幻人。菩萨观众生为若此。由悟斯理故有佛法。法华云。唯佛与佛乃能究尽诸法实相。而此三法既互具于三千。亦各摄乎百界。体其本寂。乃名理具。照于起心。则名事造。修性虽二。三千体一。故妙乐云只缘理一。是故修性相对离合。

五示相。孤山显性录示离相曰。一家修性正义即约玄文前三妙也。境即性三。智即智三。行即行三。行之所阶即有诸位。若至初住。名随分果。则分证三法也。若就合说即合性为一。合修为二。合理性三为一正因法身德也。合智三为一了因般若德也。合行三为一缘因解脱德也。故开虽具九。九只是三。三九虽殊。其理常一。今详此说。文会义便。以释离义。文会释签境即理性三德。智即三德之解。行即三德之观。洎明合义。文会释签一谓涅槃。三谓三德。言义便者。离合既是迷悟与夺。当在住前。若至初住。修性一合无复分张。奚论与夺之别欤。二四明指要钞云。如光明玄十种三法。采取经论修性法相故具离合两说。如三德三宝虽是修德之极。义必该性。三身三智文虽约悟理必通迷。三识三道既指事即理必全性起修。此六岂非修性各三。三因既以一性对智行二修。三菩提三大乘三涅槃并以一性对证理起用二修。此四岂非修二性一。今谓修性一门。本依智行二妙。对境妙在迷之理。相对与夺而论离合十种三法。乃显果人所证三德。并属于悟。弃亲本文远取他部。此迷文矣。又山家离合大有二义。一约修性相成。在性则全修成性。性自有三。起修则全性成修。修自具三。二约修性相对。离谓修性各三。合谓修二性一。今用修性各三。而解修六性三。此混相成相对之门。复乱六法九法之数。斯背义焉。三净觉杂编云。予尝有文心解。具引玄签注之。大意与孤山不异(说离同也)但取境智行三。圆对三德(此说合异)故杂编云。如三身中法身可解。报即般若。应即解脱。三般若中。实相即法身。观照即般若。文字即解脱。三解脱中。性净即法身。圆净即般若。方便净即解脱。此似合掌合矣。亦如川字合焉。若以性德缘了。归修报应。修中法身。合性正因。此失与夺之义。又违金錍故性缘了同名正因。四南屏断于离合。大有四种。一者三一。释签云。一谓涅槃。三谓三德。二者三六。金錍本有三种三理元遍达性成修。修三亦遍。离虽有六。合则但三。三者三九。离谓修性各三(此成九法)合谓修二性一(此成三法)四者性九修十八。如光明梦见金鼓之文。今谓三一三九是离合之正义。修三性三属全性以起修。非对辨于离合。五先禀清辨老师尝分二义。一修性各论离合。二修性对论离合。且各论者。如金錍云。本有三种三理元遍。此乃在性则全修成性。性自离九自合成三。达性成修。修三亦遍。此乃起修则全性成修。修亦离九亦合成三。斯约横论两重离合。若对论者。如释签云。离谓修性各三。性无所移。修常宛尔。故有九法。合谓修二性一。此约功力与夺相对论。合性中缘了无功斥为一性。修德法身受熏夺名二修。兹约竖论一番离合。

六究意者。今宗示此离合之法。为显法体不思议故。何哉。虽论合三为一。一不定一。一自常三。虽示离一为三。三不定三。三自常一。故章安曰。横之弥高。竖之弥广。会之常分。派之常合。

七判教者。如金錍云。论生两教似等明具。别教不诠种具等义。非此可述。故别佛性灭九方见。圆人则达九界三道。即见圆伊三德体遍。别教不谈乎种具。遂说修性之纵横。圆宗由示于体遍。故演修性之离合。此显共而不杂。复彰离亦不分。

八定位者。教既唯圆。位须简滥。初局住前。二通初后。三示极果。初局住前者。不二门云。如镜本来具三。依理生解。故名为智。智解导行。行解契理。初住既三法相符。与夺离合局住前也。二通初后者。显性录云。一家缘了之位深浅与夺非止一途。若法华寿量疏文则住前通是缘因。初住真正显了乃是了因。以约声闻闻经得记即入初住。此约真似分缘了。若药草喩疏。至于究竟名为智三。中间四即悉为行三。以顺经文究竟至于一切智故。此以分极分缘了。若法师品疏。道前真如即是正因。道中真如。即为缘因。亦名了因。道终真如。即是圆果。记云。此以修德对彼正因。正中缘了同成正因。修中正因。同成缘了。又云。此以博地为道前。发心已后为道中位分之为二。住前为缘。登住已去为了。此之三因该通一教。三示极果者。涅槃玄释大灭度文云法身亦非。那可单作三身释大。文云解脱亦非。那可单作三脱释灭。文云般若亦非那可单作三智释度。先达乃谓大灭度三既各开九。乃成离为二十七法。今谓章安玄云。虽一而三。虽三而一。虽复三一。而非三一。虽非三一。而三而一。不可思议摄一切法。祖师为显三德圆融异乎纵横并别。后裔分析为二十七法。去道远矣。

九决疑者。或人问曰。性中三法若起二修乃显只有一法安言合三为一耶。南屏释云。只一三德。说有开合。若从迷论则。合三为一。若就悟言则起修为二。如身与臂缚则合为一身。解则开成三处。先师解曰。终日随缘。虽起二修。何妨性中。终日不变所谓性无所移。修常宛尔。

十指讹者。光明忏悔品梦中见闻有二。一梦见金鼓。二梦击鼓声。见鼓又三。一正见鼓(鼓体睹法身)二见鼓光(光智睹报身)三见光中佛(佛即应身)二梦见击鼓。文为三。一见击鼓。二出大音声。三声所诠辨(鼓是法身。桴鼓合是报身。击出是应身)旧谓梦见金鼓三身各三。是性中九法。梦见击鼓是修中九法。遂说三九二十七法。新记斥曰。前文见鼓是法身之三即境三也。鼓光之三即智三也。见佛之三即用三也。今文但明能击之人用智击鼓。何曾论于修性二十七法耶。又如四明记曰。上鼓表三。光三佛。三祇是一三。今对信相机智所观合三为一。但名法身。此乃修性融即之明鉴。学斯宗者。当了世伊三点。天主三目。异别教之纵横。建圆宗之离合。显修性之一致。会生佛以同原绝思议之门。非数量之法。故净名词丧于毗耶。释迦言罄于摩竭。故名不思议之法矣。