## 佛说大灌顶神咒经卷第三

### 灌顶十二万神王护比丘尼经卷第三

闻如是。一时佛游于舍卫祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时有七比丘尼名修陀利。在山中冢墓间禅思一心。有诸恶鬼神啖人精气者。娆是比丘尼脱其衣裳。不听游行入村乞食。是时修陀利比丘尼。语同座诸比丘尼言。汝等当正心忆念我师释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。作是言已。是诸啖精气鬼神退散驰走。于是修陀利比丘尼等。相将俱到佛所。稽首作礼白佛言。天尊我等七人受天中天无上真法。思惟一心求四道果。是诸啖精气鬼神七万余头。来乱我等不得正念。亦复遮围不令行求饮食之具。现恼如是当奈之何。唯愿天尊说于圣术而辟除之说是语时阿难在右边。佛顾语阿难言。汝见是修陀利比丘尼七人等不。阿难答曰见。佛言阿难是诸比丘尼。常为七千万鬼神所娆。我今当为其。召须弥顶上及海中诸大神。当护是等诸比丘尼。不令诸小鬼神得其便也。

佛于是便以神力。召须弥顶上诸鬼神王来已。是诸鬼神王将从七万鬼神。来到佛所稽首礼足。

佛告诸鬼神王等。我若在世及灭度后。在所国土城邑聚落。护诸比丘尼不令诸小鬼神之所得便。令诸比丘尼所到之处。常随护助使得安隐。诸恶之鬼不得娆近。

佛复告敕大海居止水精山中龙宫所住处。有五万鬼神将其营从。来到佛所各礼佛足却住一面。

佛又告须弥顶上七万神王。及海中五万神王等。汝从今以后。当护诸比丘尼。令得安隐离诸恐怖。得定意得定行。令诸小鬼退散驰走。远于是处百千由旬不得作害。佛说是已。贤者阿难长跪叉手前白佛言。是等神王其字云何。愿为解说。佛言阿难其神名字我今说之。灌顶章句其名如是。

神名枝活吒货[椽/土]字净自在此神主护某头。

神名倪提和和[椽/土]字妙善生此神主护某眼。

神名波罗和和[椽/土]字晖日光此神主护某鼻。

神名和沙头提手字信坚固此神主护某耳。

神名头荷尼迦移字开疑惑此神主护某口。

神名膑迦利迦移字光普摄此神主护某颈。

神名沙提舍鸠罗字善安吉此神主护某肩。

神名波罗阇迦提字耀雪山此神主护某臂。

神名波罗头阿铢字演光明此神主护某手。

神名迦摩隶吒遮字香珍宝此神主护某胸。

神名俱波娄阅叉字如福轮此神主护某背。

神名沙善般遮垆字清微彻此神主护某腹。

神名旃遮[朿\*欠]摩休字音和柔此神主护某胁。

神名遮揵陀利手字福德光此神主护某心。

神名遮罗揵波头字真宝种此神主护某肝。

神名波罗斯奴遮字远闻声此神主护某肺。

神名苏贺迦阇罗字建行至此神主护某脾。

神名剑浮耆梨和字慈悲普此神主护某肾。

神名迦俱垆絺迦字越众行此神主护某肠。

神名恒多罗菩提字威解振此神主护某胃。

神名摩多罗和提字真如天此神主护某臗。

神名至那比舍尸字爱事业此神主护某髀。

神名曼比舍尸罗字除恐畏此神主护某膝。

神名迦罗铺阿尼字愿施广此神主护某脚。

神名阿沙耶迷和字消诸恶此神主护某出。

神名莏伊摩陀伊字护世王此神主护某入。

神名阿提摩陀伊字加诸愿此神主护某坐。

神名阿奴摩陀伊字星中王此神主护某卧。

神名破仇摩陀陀字首安寂此神主护某梦。

神名兰脾留波利字行寂然此神主护某起。

神名耶头破那坻字德明远此神主护某食。

神名比尼槃头倚字盖天地此神主护某饮。

神名波斯离次离字真不邪此神主护某语。

神名具梨揵陀离字施愿普此神主护某笑。

神名跪离那波罗字快善意此神主护某戏。

神名末梨游沙梨字头高明此神主护某乐。

佛语阿难。是须弥顶上三十六神王名字。如是有七万鬼神以为眷属。当作拥护。令修陀利比丘尼。及未来末世中诸比丘尼等。若为邪鬼神所恼乱者不令得便。所到安宁不为邪恶所中。设有娆者心当存呼灌顶章句三十六神王。应念即至导从左右。为诸比丘尼现威神力。攘诸魅魔使不得便。辟除凶恶消灭不善令得吉祥。佛复告贤者阿难。大海之中龙宫居止。有三七大神王之女。我昔得道与其眷属。来到我所稽首作礼。说如是言当于佛灭度后五浊末世之中护佛弟子。我已面敕此诸神王。令当拥护修陀利及未来末世诸比丘尼等。此诸神王亦不违本誓。若有危厄祸害之日。常当净心归命三宝。然后呼其名字无不为护辄在左右。阿难白佛言。是诸神王有如是利益。唯愿速说灌顶章句善神名字。为守护故。使诸比丘尼离诸恐惧。不为邪妖之所恼近。佛言阿难是大神王女名字如是。

神王女蓝婆惟蓝波字珠璎珞(此神女为某辟除邪恶魍魉媚鬼驱逐百千由旬不令得住)。

神王女鸳那多乌那陀字摩尼宝(此神女除去鸟鸣野狐变怪因衰娆人者不令住某舍屋之中)。

神王女苏贸迦罗阇字好庄严(此神女主梦寤颠倒。见诸先亡伤毁之鬼悉能消伏)。

神王女摩奴罗摩遮字严饰妙(此神女若游出时异道聚会。饮食有毒自然消化)。

神王女剑浮耆梨和字宝连珠(此神女护诸怨家若相见时起诸毒恶。即便和解相向)。

神王女惟舍罗遮迦字流离光(此神女若嫉妒恶心相向者。以带持故不生贪心)。

神王女攎楼迦攎楼字身撤照(此神女若有债主求诸财宝。以神护故便宽赊消息)。

神王女迦罗博多尼字华开敷(此神女某若为盗贼恶伴所引至县时即便解脱)。

神王女渑迦陀罗遮字香烟气(此神女主治蜚尸客气之鬼复连鬼神。即便磨灭不现)。

神王女棱迦移陀罗那字妙王顶(此神女若为龙象所害种种恐畏。以其诵持自然消灭)。

神王女剑蒱阇浮无耶字游戏乐(此神女护某苞肿众衰头痛寒热即便不行娆害)。

神王女迦俱攎絺迦字净如梵(此神女护某不为山神树神星死善死鬼神所娆害)。

神王女遮罗絺迦那字音深妙(此神女护某至大小便利之时。不为恶鬼神所触娆也)。

神王女慢罗鸠梨陀字信善法(此神女护某屋舍床席帐幔。不使他余鬼神留停宅中)。

神王女臀头梨架罗字师子音(此神女守护人门户宅舍。四方八神之王敕令镇护除去不祥)。

神王女诃栗提罗伽字乐音乐(此神女典领八十亿神诸神之母。护某使万病除愈百事吉祥)。

神王女萨遮摩陀利字声清彻(此神女护某不令他人厌祷增疾之者。使厌祷不行害也)。

神王女慢多罗阿佉尼字欣乐快(此神女使五温疫毒若头痛寒热。某若呼名者即为作护)。

神王女鸠兰[單\*舟]吒罗子字结明誓(此神女主诸毒蛇蚖蝮若啮人者。存呼七遍毒即不行)。

神王女抄多摩尼摸字柔软音(此神女护某不令盗贼剥夺衣裳。呼其名贼退散去)。

神王女沙[藹-言+月]波提敷字心安详(此神女护某牙齿若为虫所啮者。若存呼其名七遍虫即消灭)。

佛告阿难。我所说海中灌顶章句神王女。其名字如是。此诸神王女。与其眷属五万鬼神。绕海边行一日一夜周匝八万四千由旬。以血肉为食。今皆得道。末世比丘尼辈。现威神力作大护助。辟除邪恶万毒不行。

佛语修陀利及未来诸比丘尼等。若有能持是灌顶章句。则离一切无数恐惧。若持此神咒梦安觉欢。不畏县官水火盗贼。怨家债主自然避去。鬼神罗刹妖魅魍魉邪恶薜荔厌镇之鬼。树木精神百虫精神。畜生精魅溪谷精魅。门中内外鬼神户中内外鬼神。舍宅四方井窖鬼神。洿池鬼神厕溷中鬼神。若比丘尼带持经者。此诸恶鬼终不得便。若有厌祷咒咀之者。其人带持神咒经故。自然辟除两作和解。俱生慈心恶意悉灭。无复恼害诸比丘尼。若在山中溪谷旷路。抄贼劫掠自然不现。师子虎狼熊罴蚖蛇。悉自缩藏不害人也。何以故此十二万神王大神咒经至尊至重。能为诸比丘尼作大利安。

佛语修陀利及未来诸比丘尼等。说此灌顶无上章句。若后九百岁中。为诸邪恶魅鬼娆人因衰作害。或有恶魔吐种种杂毒之气以害汝等。复有鬼神吸汝五脉。又有鬼神啖汝精髓。如是恶鬼啖人肉者不可称数。我今为汝略说少耳。

佛告阿难。若后末世诸比丘尼。为恶鬼神所娆恼者。当洗浴身体着鲜洁之衣。当专心一意赞咏此经。当以五色之彩作好幡盖。香汁泥地纵广七尺。然十方灯散杂色华。烧众名香胶香婆香安息香等。礼拜十方。七日七夜。长斋菜食。不啖五辛审谛莫疑。是诸恶魔闻见此经神咒力故。即驰散而去远百千由旬不能为害。消灭不善吉祥感应。

于是以后修陀利及未来诸比丘尼等。悉共读诵书持是典。而供养之中有闇钝比丘尼辈。不能读诵者但书持是典。以好缯彩作囊盛之。若欲行来出入之时。辄着衣前所往来处获善吉安。若有恶魔自然消亡无敢当者。此大神典至尊至妙极有威神。若后末世书持此典佩带在身。游行十方无所复畏。以是因缘出此神咒。令人读诵受持供养而带佩之。佛说是语时。天帝释如人屈申臂顷。从天来下往到佛所。稽首作礼长跪叉手。白佛言天尊。然诸佛至真德过须弥。智超江海慧踰虚空。独步三界无能及者。十方一切莫不蒙度。天帝释说此赞叹时。虚空中雨天香华以散佛上。诸天欢喜鬼神亦然。佛说经竟。阿难从坐而起长跪叉手白佛言。演说此经当何名之。佛言阿难及诸四辈。我说此经名十二万鬼神之王灌顶章句。汝善持之于吾灭后。若有清信诸比丘尼。归命求者应当授与。佛说经已。阿难叉手白佛言。设有诸比丘尼。若欲受者云何授与。佛言当如大比丘受七万二千神王灌顶大法无有异也。佛说是已四辈弟子天龙八部。莫不欢喜作礼奉行。