### 三集 

#### 第一品

##### 五○ 

<a name="50"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三不善根。三之为何？为贪不善根、瞠不善根、痴不善根。诸比丘！此等实为三不善根。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“1贪瞠痴害恶心者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如竹自果自身生2”

我闻世尊说此义。

##### 五一

<a name="51"></a>

[北传汉译 中阿含一八一，多界经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/47.md#duo-jie-jing)

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！3此等为三界。三之为何？为色界、无色界、灭界。诸比丘！此等实为三界。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“能识色界者4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不停无色界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱灭界人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为舍死者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏正自觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身触不死界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍死离依着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现依着之舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说此三界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧离染道”

我闻世尊说此义。

##### 五二 

<a name="52"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！5此等为三受。三之为何？为乐受、苦受、不苦不乐受。诸比丘！此等实为三受。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“专念熟虑佛弟子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念受与受之生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知导灭道止心时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭受无欲入涅盘”

我闻世尊说此义。

##### 五三

<a name="53"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！ 此等为三受。三之为何？乐受、苦受、不苦不乐受。诸比丘！此等为三受。诸比丘！乐受由苦可见，苦受由投枪可见，不苦不乐受由无常可见。诸比丘！比丘之乐受虽由苦见，苦受由投枪见，不苦不乐受由无常见者。诸比丘！正见断渴爱，退转结缚，洞察正慢6，灭苦处之比丘为圣者。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由苦能见乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由投枪见苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者由无常 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见不苦不乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此正见比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处解脱受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟神通贤者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离世成牟尼”

我闻世尊说此义。

##### 五四

<a name="54"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！7此等为三求。三之为何？为欲求、有求、梵行求。诸比丘！此等实为三求。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“专念熟虑佛弟子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念求与求之生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知导尽道止心时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽求无欲入涅盘”

我闻世尊说此义。

##### 五五

<a name="55"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三求。三之为何？为欲求、有求、梵行求。诸比丘！此等实为三求。” 世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欲求有求梵行求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等见处之堆积

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此执之以为真 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱尽爱离诸贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲舍求灭见处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽求比丘无疑欲”

我闻世尊说此义。

##### 五六

<a name="56"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！8此等为三漏。三之为何？为欲漏、有漏、无明漏。诸比丘！此等实为三漏。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“专念熟虑佛弟子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思贪漏与漏之生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知导灭道止心时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽漏无欲入涅盘”

我闻世尊说此义。

##### 五七

<a name="57"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三漏。三之为何？为欲漏、有漏、无明漏。诸比丘！此等实为三漏。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“尽欲漏舍无明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破有漏无依着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱者服魔象9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成为最后身”

我闻世尊说此义。

##### 五八

<a name="58"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三爱。三之为何？为欲爱、有爱，非有爱。诸比丘！此等实为三爱。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“与欲之世相应 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心染有与非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已结于魔之世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人不得安静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷于生死众生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后将赴轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应须断离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有与非有之爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能使达于漏尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世渡彼岸者”

我闻世尊说此义。

##### 五九 10 

<a name="59"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！成就三法之比丘，超越魔域，如太阳之光辉。三之为何？诸比丘！于此，比丘成就无学之戒蕴，成就无学之定蕴，成就无学之慧蕴。诸比丘！成就此等三法之比丘，超越魔域，如太阳之光辉。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“持戒定慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超魔域如日”

我闻世尊说此义。

品第一

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根界(五○、五一)及受二(五二、五三)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且求二(五四、五五)漏二(五六、五七)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱(五八)更魔之域(五九)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始终最上品。

注1 杂阿含卷第三八(大正藏、二卷二七七页)，S.N.vol.I.P.70；98(汉译南传藏、一三卷一二页、一六六页)参照。

2 在杂阿含卷第二八有譬如芭蕉竹芦生果即死，来年已坏，在法句经一六四偈有“竹芦之果唯有自灭之实”。

3 中阿含第四七多界经(大正藏、一卷七二三页)，杂阿含卷第一七(大正藏、二卷一一八页)参照。

4 杂阿含卷第一七(同上)参照。

5 杂阿含卷第二八(同一九九页)，S.N.vol.V.P.21等参照。

6 所谓“正”为由于原因。所谓“洞察慢”，为洞察慢之见解又洞察舍离(注释二九八页)。

7 D.N.vol.III.P.216(汉译南传藏、八卷二三三页)，A.N.vol.II.P.42(汉译南传藏、一八卷七六页)等参照。

8 S.N.vol.V.P.56，中阿含卷第七(大正藏、一卷四六二页)参照。

9 魔乘于象。Dhammapada V.175 (本卷三○页)参照。

10 本事经一二一(大正藏、一七卷六九三页)参照。

#### 第二品

##### 六○ 1 

<a name="60"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！2此等为三福业。三之为何？为布施福业，戒福业，修习福业。诸比丘！此等实为三福业。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“未来乐根将学福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又施与静修慈心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三之乐因修斯法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瞠乐世智者生”

我闻世尊说此义。

##### 六一

<a name="61"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三眼。三之为何？为肉眼、天眼、慧眼。诸比丘！此等实为三眼。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“肉眼天眼与慧眼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等三眼为佛说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉眼之生天眼道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上慧眼以智生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此慧眼比丘众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世将脱一切苦”

我闻世尊说此义。

##### 六二 3 

<a name="62"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三根。三之为何？为未知根、已知根、具知根。诸比丘！此等实为三根。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“勤学有学者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行直道者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽烦恼智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼有知〔根〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯知解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有世之灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱成不动 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有无上智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者具此根 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜静道〔涅盘〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服魔与其象 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成得最后身”

我闻世尊说此义。

##### 六三

<a name="63"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三时。三之为何？为过去时、未来时、现在时。诸比丘！此等实为三时。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“想名4之众生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而立名之上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不识圣名者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为死所绊缠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故识名者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思为说者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识者心解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触无上静道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者实畏名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦静道〔涅盘〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住法慎从戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识者5不入数”

我闻世尊说此义。

##### 六四 6 

<a name="64"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三恶行。三之为何？为身恶行、语恶行、意恶行。诸比丘！此等实为三恶行。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身为恶行或语恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为意恶行言他恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为善业多不善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者身坏生奈落”

我闻世尊说此义。

##### 六五 7

<a name="65"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三妙行。三之为何？为身妙行、语妙行、意妙行。诸比丘！此等实为三妙行。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍身恶行语恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍意恶舍语他恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为不善多为善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者身坏生天界”

我闻世尊说此义。

##### 六六

<a name="66"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三清静。三之为何？为身清静、语清静、意清静。诸比丘！此等实为三清净。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身语意净三无漏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离一切者持白净”

我闻世尊说此义。

##### 六七

<a name="67"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！8此等为三寂默。三之为何？为身寂默、语寂默、意寂默。诸比丘众！此等实为三寂默。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身语意静三无漏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无罪者持寂默”

我闻世尊说此义。

##### 六八

<a name="68"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！不断贪欲，不断瞠恚，不断愚痴者，诸比丘！此为魔所缚，〔陷于〕不解脱之魔网者，云为恶之傀儡。诸比丘！断贪欲，断瞠恚，断愚痴者，诸比丘！此不为魔所缚，不〔陷于〕魔网之解脱者，谓非恶之傀儡。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贪瞠无明之已去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修为如来梵天者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断一切者超怒怖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不陷魔网为所缚”

我闻世尊说此义。

##### 六九

<a name="69"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！不断贪欲，不断瞠恚，不断愚痴之比丘、比丘尼，诸比丘！此有波浪，有涡卷9，有种种之罗刹，言非渡海者。诸比丘！断贪欲、断瞠恚、断愚痴之比丘、比丘尼，诸比丘！此无波浪，无涡卷，无种种罗刹而渡海，渡于彼岸，立于陆地，言为婆罗门。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贪瞠无明已离者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种罗刹有怖浪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已渡过难渡海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱世断死止烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已离苦者无后有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已逝者不还生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在世清静修行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云死亡增困惑”

我闻世尊说此义。

第二品

偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福(六○)眼(六一)及根(六二)时(六三)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行二(六四、六五)为清净(六六)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂默(六七)贪欲二(六八、六九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上第二品。

注 1 本事经一三四(大正藏、一七卷六九六页)参照。

2 有关三福业事详细于增一阿含卷第十二、三宝品(同二卷六○二页)。

3 本事经一三○(同六九五页)参照。

4 S.N.vol,I,P11(汉译南传藏、一三卷一五页)，杂阿含卷第三八(大正藏、二卷二八二页)参照。“想‘名’”(akkheyyasannino)能告，能语，慧之动为“名”(已被宣之事)言于论事。作为“义”则为色等之五蕴……于五取蕴则为想众生、人等者之义(注释二七六页)。见Kathavatthu vol.I.P.140-1；S.N.vol.III,P.71。

5 识者(vedagu) 应能了解四谛之行于彼岸故为 vedagu(注释二七八页)。

6 本事经六九(大正藏、一七卷六七四页)参照。本事经六九、七○相当于巴利文六四、六五两经之合揉者，增一阿含卷第一二、三宝品八(同二卷六○四页)两经成为一经。A.N.vol.I,P.49(汉译南传藏、一九卷六四\~六五页)参照。

7 本事经七○(同上)A.N.vol.I,P.49(同上)参照。

8 A.N.vol.I,P.273(南传藏、一七卷四五○页)参照。

9 波浪、烦恼、涡卷为五欲乐，海意味轮回海(注释二八三页)。

#### 第三品

##### 七○ 

<a name="70"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！我见成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，谤圣者，怀邪见，受邪见业之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！实我说此，沙门婆罗门之任何者亦未曾闻。诸比丘！我见成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，谤圣者，怀邪见，受邪见业之众生，身坏死后，生无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！实亦唯我完全知此，完全见，完全理解。诸比丘！我见成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，谤圣者，怀邪见，受邪见业之众生，身坏死后生无幸处、恶处、堕处、奈落。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此处邪心谈邪语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在身有为邪业者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;短生学显甚+少为不善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者身坏生奈落”

我闻世尊说此义。

##### 七一

<a name="71"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！我见成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不非难圣者，怀正见，受正见业之众生，身坏死后，生善趣、天界。诸比丘！我实说此，沙门婆罗门之任何者亦未曾闻。诸比丘！我见成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不非难圣者，怀正见，受正见业之众生身坏死后，生善趣天界。诸比丘！实唯我完全知此，完全见，完全理解。诸比丘！我见成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不非难圣者，怀正见，受正见业之众生，身坏死后生善趣天界。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此处正心谈正语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在身有为正业者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多学为善短生涯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者身坏生天界”

我闻世尊说此义。

##### 七二

<a name="72"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等为三出离界。何之为三？欲〔界〕，出离此为舍弃；色〔界〕，出离此为无色；所有存在者、已作者、依缘起者，出离此为灭尽。诸比丘！此等实为三出离界。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欲界之出离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知已越色界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛者常触 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切行之静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱在此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者悟神明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离世成牟尼”

我闻世尊说此义。

##### 七三

<a name="73"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！由色无色胜，由无色灭尽胜。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“入〔色〕界众生1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;停无色界者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知有灭〔界〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯知往他生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认识色〔界〕者2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不停无色〔界〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱灭界人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为舍死者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏正自觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身触不死界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离依舍依者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧离染道”

我闻世尊说此义。

##### 七四 3 

<a name="74"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！世间有此等三儿存在。三之为何？为优生、随生、劣生。然则，诸比丘！优生儿为如何者？诸比丘！此处有儿童之父母，不归依佛，不归依法，不归依僧，不慎杀生，不慎不与取，不慎欲邪行，不慎嘘言，不慎饮谷酒及果酒之放逸行为，为犯戒成恶法者；对彼等之子为归依佛，归依法，归依僧，慎杀生，慎不与取，慎欲邪行，慎嘘言，慎饮谷酒及果酒之放逸行为，为具戒成善法者，诸比丘！如是实为优生儿。然则，诸比丘！随生儿为如何者？诸比丘！此处有儿童之父母，归依佛，归依法，归依僧，慎杀生，慎不与取，慎欲邪行，慎嘘言，慎饮谷酒及果酒之放逸行为，具戒，成就善法者；彼等之子亦为归依佛，归依法，归依僧，慎杀生，慎不与取，慎欲邪行，慎嘘言，慎饮谷酒及果酒之放逸行为。诸比丘！如是实为随生儿。然则，诸比丘！劣生儿为如何者？诸比丘！此处有儿童之父母，归依佛，归依法，归依僧，慎杀生，慎不与取，慎欲邪行，慎嘘言，慎饮谷酒及果酒之放逸行为，具戒，成就善法者；然而彼等之子不归依佛，不归依法，不归依僧，不慎杀生，不慎不与取，不慎欲邪行，不慎嘘言，饮谷酒及果酒之放逸行为，犯戒，成恶法者。诸比丘！如是实为劣生儿。诸比丘！于世间知此等三儿之存在。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“智者欲儿优随生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不欲劣生损善家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间儿等具信戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不吝成为美信士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同清净之明月 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于丛云之上端”

我闻世尊说此义。

##### 七五

<a name="75"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！于世间存有此等三者。三之为何？为旱魃者，一处降雨者，一切处降雨者。然则，诸比丘！如何人为旱魃者？诸比丘！于此，此种人对一切人非为施与者，〔即〕对沙门、婆罗门、贫民、旅人、乞食、饮物、衣服、乘物、华鬘、香油、香水、卧床、住居、灯明之不与者，诸比丘！如是之人为旱魃者。然则，诸比丘！如何之人为一处降雨者？诸比丘！于此，此种人对部份人为施与者，对部份人为非施与者，〔即〕对沙门、婆罗门、贫民、旅人、乞食、饮物、衣服、乘物、华鬘、香油、香水、卧床、住居、灯明之与者或不与者，诸比丘！如是之人为一处降雨者。然则，诸比丘！如何之人为一切处降雨者？诸比丘！于此，此种人向一切人施与，〔即〕对沙门、婆罗门、贫民、旅人、乞食、饮物、衣服、乘物、华鬘、香油、香水、卧床、住居、灯明之与者。诸比丘！于世间知有此等三者之存在。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“沙门婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫者与旅人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施饭水食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被拟恶旱魃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施与某者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者则被施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者拟此人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一地降雨者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总怜一切人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;约泽乞食人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉悦与夸赞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼云多施与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨云立升起 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严轰空降雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霁晴路流水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如浸高与低

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世之某者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为乃如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以法为集 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勉励得富时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正以饭与水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将悦旅众生”

我闻世尊说此义。

##### 七六 4 

<a name="76"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！希求此三乐，智者应护戒。三之为何？谓与我名誉，智者应护戒；谓使我生富，智者应护戒；我身坏死后欲生天界，智者应护戒。诸比丘！希求此等三乐，智者应护戒。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“智者应护戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;续求之三乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得誉与富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逝将乐天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然不为罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如交已犯者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如将被疑罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为生非难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有已犯者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如交为恶友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为如斯者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共住实如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于交者交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于触者触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染污之箭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渎净箭束

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者如耀岩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是为恶友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥草之叶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人喜欲包鱼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草亦放恶臭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似如交愚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然以叶之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲包多揭罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叶亦如放香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似交贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故善与恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自知叶笼中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者交善人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与恶人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶被曳奈落 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善被导善趣”

我闻世尊说此义。

##### 七七

<a name="77"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此〔色〕身毁灭，识为染法，一切依着5为无常、苦、转变之法。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“知身之破识移易 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见畏依着知生死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜寂静克己者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为待涅盘之时至”

我闻世尊说此义。

##### 七八 6 

<a name="78"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！世诸众生界相等、同类相亲往，谓劣习之众生，必交劣习众生7，8胜习之众生，必交胜习众生。诸比丘！虽于过去时，世诸众生界相等，同类相亲往，谓劣习之众生，必交劣习众生，胜习之众生，必交胜习众生。诸比丘！劣习众生，必交劣习众生，胜习众生，必交胜习众生。诸比丘！虽于现在时，世诸众生界相等，同类相亲往。劣习众生，必交劣习众生，胜习众生，必交胜习众生。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由交杜下生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不交则被芟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如枰木片者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将沉于大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营生虽正直 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将沈于懈怠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应避懈怠者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离无精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅思之圣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者应共住”

我闻世尊说此义。

##### 七九 9 

<a name="79"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等三法为导于有学之比丘之退失。三之为何？于此，诸比丘！有学之比丘有喜业，享乐业，耽于事业；有喜谈话，享乐谈话，耽于谈话事；有喜睡眠，享乐睡眠，耽于睡眠。诸比丘！此等三法为导于有学之比丘退失。此等三法为导于有学之比丘不退失。三之为何？于此，诸比丘！有学之比丘无喜业，无享乐业，无耽于事业；无喜谈话，无享乐谈话，无耽于谈话；无喜睡眠，无享乐睡眠，无耽于睡眠。诸比丘！此等三法为导于有学之比丘不退失。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“乐谈喜事业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜眠为不逊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得证菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然实无斯务 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不耽亦无夸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得证正菩提”

我闻世尊说此义。

第三品

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二见(七○、七一)出离(七二)、色(七三)、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儿(七四)及旱魃拟(七五)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐(七六)及断灭(七七)世(七八)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退失(七九)共为十。

注 1 最初之一行 S.N.vol.I.P.131 出于(汉译南传藏一三卷二二二页)。

2 以下出于第五一经。

3 本事经一二四(大正藏、一七卷六九四页)参照。杂阿含卷第三一(大正藏、二卷二二○\~一页)有相当经。

4 本事经一二二(同六九三页)参照。

5 所谓“依着”(upadhi)指蕴依、烦恼依、行依、五欲乐依。

6 本事经一一一 (同六八九页)参照。

7 倾向于五欲乐者(注释三二○页)。

8 倾向于善出家者(同上)。

9 本事经一二七(同六九四页)参照。