#### 第四品

##### 八○ 1

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等有三不善寻思。三之为何？无轻蔑相应之寻思，利养、善称誉、名声相应之寻思，希求世利相应之寻思。诸比丘！有此等三不善寻思。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“亲富誉敬受拘泥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与友共悦绊远离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍种种物离童兽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘证菩提”

我闻世尊说此义。

##### 八一

“诸比丘！我见由恭敬而已被服〔慢心〕，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！我见由不被恭敬事而已被服〔憎心〕，使心之消耗众生身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！我见由恭敬、由不被恭敬，由彼之两者被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。是故，诸比丘！实我说此，他之沙门或婆罗门无有说：‘诸比丘！我见由恭敬已被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！我见由不被恭敬事而已被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！我见由恭敬、由不被恭敬，由彼两者已被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。’是故，诸比丘！实我完全知、完全见、完全理解者，为如是说：‘诸比丘！我见由恭敬而已被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。诸比丘！我见由恭敬、由不被恭敬，由彼两者已被服，使心消耗之众生，身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。’”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“续有被敬时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又不被尊敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽依彼两者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动三昧入

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于彼三昧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致密为胜观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦者尽执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯谓为善人”

##### 八二2 

“诸比丘！于诸天中，时时生此等三种天声。三种为何？诸比丘！圣弟子之剃发、须，着黄衣，思将出家为无家时，彼之心专，诸比丘！于诸天中生天声：‘此圣弟子已思与魔斗。’诸比丘！此于诸天中，时时生第一天声。复次，诸比丘！圣弟子住于相应，住于行七菩提分法修习时，彼之心专，诸比丘！于诸天中生天声：‘此圣弟子开始与魔斗。’诸比丘！此于诸天中时时生第二天声。复次，诸比丘！圣弟子住于现法、自证通达，以尽无漏，无漏心解脱与慧解脱时，诸比丘！彼之心专，于诸天中生天声：‘此圣弟子战捷，住于征服彼之战线。’诸比丘！此于诸天中时时生第三天声。实诸比丘！于诸天中成为生此等三种之天声。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我见战胜者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自觉之弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天亦常誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业话将称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打胜死之军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱无障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞此气高者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘汝已捷难捷’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实续有得彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天之称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如服死之力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等将赞彼”

##### 八三3 

“诸比丘！天子将殁天身时，显五前兆：‘花鬘萎，衣服破，腋下汗流，体成丑，天子已不欣天之座’。依此，诸比丘！诸天知：‘此天子将死’，而以三种语鼓舞之：‘君！行于善趣，行于善趣而得善得，得善得君将成善安立。’”被如是言，有比丘如是白世尊言：“世尊！诸天称为善趣者，为何处耶？又世尊！诸天之称为善得者，为何物耶？又世尊！诸天称为善安立者为何事耶？”“诸比丘！唯人间界称为善趣者。为人得信如来所说之法与律，诸比丘！此为诸天称为善得者。而其信安立，根深定着，于世间沙门、婆罗门、天魔、梵天或由任何者坚固而无被舍去，诸比丘！此称为诸天之善安立者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“天子天身命终时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天勉励三声起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君行与人亲善趣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人得正法无上信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外立信定生根 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克知正法命不摇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身断恶行语断恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意断恶行断言他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身善语善以为行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以意为善不依身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由施依身为大福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使他亦死入梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天子死时诸天知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几度勉励天子行”

##### 八四4 

“生于世间此三种人为多数人之利，为多数人之乐，为对世中之哀愍，为天人义乐而生。三之为何？诸比丘！于此，如来、应供、正自觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊出现于世。佛于始善、中善、终善开阐善法，说具义、具文、具法，明无比类完全清净梵行。诸比丘！此为生于世间之第一人，为多数人之利，为多数人之乐，为对世中之哀愍，为天人之义乐而生。复次，诸比丘！彼师之弟子有阿罗汉，尽诸烦恼，已无所作，舍重担，得自义利，离诸有结，依正智而为解脱。彼于始善、中善、终善，说具义、具文、具法，明无比类完全清净梵行。诸比丘！此为生于世间之第二人，为多数人之利，为多数人之乐，为对世中之哀愍，为天人之义乐而生。复次，诸比丘！彼师之弟子有有学者，多闻修道具戒行，彼于初善、中善、终善，说具文、具义、具法，明无比类完全清净梵行。诸比丘！此为生于世间之第三人，为多数人之利，为多数人之乐，为对世中之哀愍，为天人之义乐而生。实诸比丘！生于此世间此等三种人，为多数人之利，为多数人之乐，为对世中之哀愍，为天人之义乐而生。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“师为世大仙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼者心厚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学者克学 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻且具戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人师三人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与光与宣法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开不死之户 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人将尽绊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之导师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示以攀寻道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝之教真 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为苦之终”

##### 八五5 

“诸比丘！应修不净观，汝等紧持出入息念于内心之前，就诸行住于无常观。诸比丘！若住不净观，则应于净界舍贪心，若贤持出入息念于内心之前，则由外无有碎寻思者，若对诸行住无常观，则舍离诸无明成为生诸明。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“思身不净念呼吸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行之静常熟见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见比丘实解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者离世成牟尼”

##### 八六6 

“比丘入于法7、随法，有此随法8，如说明所谓此‘入于法、随法’，彼唯续说法而不说非法，或唯继续法之寻思而不寻思非法之寻思，灭此两者而住于忍辱、正念、正知。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“乐法欣法随念法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顾法比丘持正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若行立坐又亦卧9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调整内心入安稳”

##### 八七10 

“诸比丘！此等三不善寻思，为作诸闇黑者，不作〔慧〕眼者，作无智，慧尽者，碎〔恶〕之灭者，不资〔烦恼之〕寂灭者。三之为何？诸比丘！欲寻思作诸闇黑，不作慧眼者，作无智者，为慧尽者，碎〔恶之〕灭者，不资烦恼之寂灭者。诸比丘！恚寻思作诸闇黑者，不作慧眼者，作无智者，为慧尽者，碎恶之灭者，不资〔烦恼之〕寂灭者。诸比丘！害寻思作诸闇黑者，不作〔慧〕眼者，作无智者，为慧尽者，碎〔恶〕灭者，不资〔烦恼之〕寂灭者。实诸比丘！此等三不善寻思作诸闇黑者，不作〔慧〕眼者，作无智者，为慧尽者，碎〔恶之〕灭者，不资〔烦恼之〕寂灭者。

诸比丘！此等三善寻思不作诸闇黑者，作〔慧〕眼者，作智者，增长慧者，不碎〔恶之〕灭者，资〔烦恼之〕寂灭者。三之为何？诸比丘！出离寻思不作诸闇黑者，作〔慧〕眼者，作智者，增长慧者，不碎〔恶之〕灭者，资〔烦恼之〕寂灭者。诸比丘！无恚寻思不作诸闇黑者，作〔慧〕眼者，作智者，增长慧者，不碎〔恶之〕灭者，资〔烦恼之〕寂灭者。诸比丘！无害寻思不作诸闇黑者，作〔慧〕眼者，作智者，增长慧者，不碎〔恶之〕藏者，资〔烦恼之〕寂灭者。然诸比丘！此等三善寻思不作诸闇黑者，作〔慧〕眼，作智者，增长慧者，不碎〔恶之〕灭者，资〔烦恼之〕寂灭者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“怀三善寻思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更舍三恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼静寻伺事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如雨之除尘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻思之静心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼入安稳道”

##### 八八

“诸比丘！此等有三内之污，内之敌，内之敌忾心，内之残忍性，内之反对性。三之为何？诸比丘！贪欲为内之污，内之敌，内之敌忾心，内之残忍性，内之反对性。诸比丘！瞠恚为内之污，内之敌，内之敌忾心，内之残忍性，内之反对性。诸比丘！愚痴为内之污，内之敌，内之敌忾心，内之残忍性，内之反对性。实诸比丘！此等有三内之污，内之敌，内之敌忾心，内之残忍性，内之反对性。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贪者招不义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪者心跳跃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由内心起畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而人不自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪者不知义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪者不见法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪已服人时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有盲与闇黑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故舍贪心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应贪不贪者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼能舍贪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如由莲落露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠心招不义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠使心跳跃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由内心起畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而人不自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠者不知义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠者不见法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠已服人时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有盲与闇黑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故舍瞠心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应瞠不瞠者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼能舍瞠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多罗果落枝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者招不义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者心跳跃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由内心起畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而人不自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴者不知义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴者不见法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚已服人时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有盲与闇黑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故舍愚痴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应痴不痴者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼总断愚痴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日升于闇”

##### 八九

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！由三恶法所征服，心消耗之提婆达多，难免永劫住于恶趣、奈落。三之为何？诸比丘！恶欲所征服，心消耗之提婆达多，难免永劫住于恶趣、奈落。诸比丘！恶友所征服，心消耗之提婆达多，难免永劫住于恶趣、奈落。且〔未达〕最上应作之事，仅依此世事11，又彼停止修习〔上人法〕12，功终于半13。实诸比丘！由此等三恶法所征服，心消耗之提婆达多，难免永劫住于恶趣、奈落。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“心怀恶欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿生任何世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如复为恶欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼应知恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼提婆达多 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻谓智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇为修身者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉己高如焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切为懈怠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恼佛如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可怖阿鼻狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼入四之门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以谓无恶业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;背反清静者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心污失恭敬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只将触恶果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思将以毒瓶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沾污大海人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼应不得 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实海较彼大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以恶言辞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损害如来者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行正心善佛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之言不及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者作斯友 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切应从彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成道之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将成苦之灭

我闻世尊说此义。

第四品

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻思(八○)恭敬(八一)声(八二)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死(八三)世间(八四)不净(八五)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法(八六)闇黑所作(八七)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污(八八)提婆达多(八九)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上第四品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等共为十。

注 1 本事经一二六(大正藏、一七卷六九四页)参照。

2 本事经一三七(同六九八页)参照。

3 杂阿含卷第二六见品三(大正藏、二卷六九三\~四页)参照。

4 本事经一三六(同六九七页)参照。

5 本事经一三二(同六九六页)参照。

6 本事经一二五(同六九四页)说尊重正法之点一致。

7 在此处造名为法为九种之出世间法(四向、四果、涅盘)。彼法之随法为戒清净之前分修行之法(注释三五二页)。

8 所谓“此有随法”为彼相应之自性、适当之自性(同上)。

9 A,N,vol,II,P.14(出于汉译南传藏、一九卷二二页)。

10 在本事经一○○、一○一于说同法数之点类似。

11 指由不放逸之单禅智。

12 指上人法。

13 虽思未有义务然已为多义务为堕沙门法之失(注释三六五页)。

#### 第五品

##### 九○ 1

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！此等有三胜信。三之为何？诸比丘！于无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、及非想、非非想之诸有情中，应供、正自觉者、如来宣说为胜者。诸比丘！信佛之人为信最胜者，更有信最胜之胜果。诸比丘！于有为、无为之诸法中，离贪宣说为最胜者。彼已离慢无渴、舍执着、断流转、尽爱、无贪灭尽之涅盘。诸比丘！信法之人为信最胜者，更信最胜之胜果。诸比丘！于诸僧伽众中，为四双者、八辈者如来之弟子僧伽，宣说为胜者。此世尊之弟子僧伽被尊敬、被恭敬、被供养、应被合掌，为世间无上之福田。诸比丘！信僧伽之人为信最胜者，更信最胜之胜果。实此等三之胜信。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“信最胜者知胜法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上应施信胜佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪安静信胜法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上福田信胜僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与胜者增胜福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜寿色誉增悦力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人胜法与胜者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天或人悦胜果

我闻世尊说此义。

##### 九一3 

“诸比丘！此最后之生活即为托钵。诸比丘！此托钵者，手持钵游行世间之谓，诸比丘！此贤善男子为〔胜〕义4 而成行。不曾被王捕者5，不曾被盗贼拉致者6，不为负债〔而为出家者〕，不为怖畏〔而为出家者〕，不为生息〔增加气力〕而为者，不只如此，已使陷入生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼之苦者为灭苦者。是故，应知此无比类苦蕴之终。诸比丘！若出家之善男子而有切望，对欲而怀剧情，怀恚心，怀邪思，为放逸而无知解，不坚固，怀惑心，有自性根者，譬如，诸比丘！如火葬场之炬火，两端已燃，其中间涂粪，于聚落不为薪之用，于林间〔不为木材之用〕。同样，诸比丘！我为此说，此者〔一方〕为舍在家之享乐，而亦〔另一方〕未成满沙门之胜义。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间人之乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰舍沙门义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;续被失弃舍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如舍烧场火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒无惭者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将食国之饭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灼热如火焰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不外食铁丸”

##### 九二

“诸比丘！若比丘执和合衣之裳由后随行，将亦踏我足迹，彼若有切望，对欲怀剧情、怀恚心、怀邪思惟，放逸而无知解，不坚固，怀惑心，如有自性根，则彼由我，或我由彼相远。所以者何？诸比丘！彼比丘不见法，不见法者则不见我。诸比丘！若彼比丘虽住百由旬之处，彼若无切望，对欲不怀剧情，不怀恚心，不怀邪思惟，不放逸而为知解，坚固而为一境心，若有护根，则彼于我或我于彼相近。所以者何？诸比丘！彼之比丘见法，见法者则见我。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若彼虽随者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大欲心颠倒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求由无欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉不清凉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪婪由离欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更应见远离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解法善学法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯则为智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如深池之底 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲者镇心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲者无欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉者清凉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲者离贪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更应见接近”

##### 九三

“诸比丘！此等有三火。三之为何？为贪火、瞠火、痴火。实诸比丘！此等为三火。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贪之焰染欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧人已麻痹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞠之焰杀生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔烧〕怀恶心人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴之焰烧迷 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知圣法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦我身之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等不知焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈落与傍生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗恶鬼境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等被魔缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦不得脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜依法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正自觉之教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常由不净想 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消灭贪之焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜人以恩慈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消灭痴之焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以证所得慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔消〕灭痴之焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者消灭彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜不厌倦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无残越诸苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无残为圆寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有识圣见者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者依正智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知生灭者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行于后有”

##### 九四 

“诸比丘！比丘应以种种方法考察，彼考察彼知解不流于外，〔不使颠倒〕，不安立于内，不取爱等，不怖未来，无有生老死之苦因。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“断除七之绊7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘切诱因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破彼生流转 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无后有”

##### 九五8

“诸比丘！此等有三欲生。三之为何？为现欲、化乐〔欲〕、他化自在〔欲〕。实诸比丘！此等有三欲生。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有现在欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向他受用欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与化乐诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者于欲乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼处有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天与人舍离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除一切欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切爱喜执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切断难越流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无残为圆寂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无残越诸苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有识圣见者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者依正智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知生灭法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行于后有”

##### 九六

“诸比丘！与欲之系缚相应，与有之系缚相应为再来者，彼归来此世之生。诸比丘！不被欲系缚之束缚，不与有之系缚相应为不还，彼不归来此世。诸比丘！不被欲系缚之束缚，不被有系缚之束缚为阿罗汉〔应供〕，有漏尽。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欲绊与生世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者缠众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死于轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断欲未尽漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠绵于生世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为不还者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是断轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慢与后有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得漏尽者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世达彼岸”

第三诵品

##### 九七

“诸比丘！戒善、法善、慧善比丘，完全住于此法、律而可谓上人。然则，诸比丘！戒善比丘为如何？诸比丘！此处有有戒比丘住于波罗提木叉律仪之抑制，具足行与行处，对微细罪亦见畏，怀学学处。如是，实诸比丘！为戒善比丘。此为善于戒者。又法善者为如何？诸比丘！于此，比丘住于相应七菩提分法之修习行。如是，实诸比丘！为法善比丘。此为善于法者。又慧善者为如何？诸比丘！于此，比丘尽诸漏，于现法自以通知，住于实证，到达无漏心解脱、慧解脱。如是，实诸比丘！成为慧善比丘。如是戒善、法善、慧善者完全住于此法、律而言为上人。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身语意无恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为善戒者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知惭之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法达正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为善法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知苦舍此世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为善慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恼断轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间闇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为皆舍者”

##### 九八9

“诸比丘！有此等二施，是财施及法施。诸比丘！此等二施中，法施为最胜。诸比丘！此等有二均分，为财均分及法均分。诸比丘！此等二均分中，法均分为最胜。诸比丘！此有二摄益，为财摄益与法摄益。诸比丘！此等二摄益中，法之摄益为最胜。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊宣均分 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜施言无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心静得胜觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者常不祀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谈善逝之教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者心安静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝教厚者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可净彼胜的”(阿罗汉果为胜的)

##### 九九

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！我识婆罗门依法证三明，非唯用口语。然诸比丘！我识婆罗门依法证三明，非唯用口语为何？10 诸比丘！于此，比丘随念种种之宿住，譬如一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、几坏劫、几成劫、几坏成劫，我于彼处如是名、如是姓、为如是族，如是〔吃〕食，受如是苦乐，为如是寿限，彼由其处殁已，生于彼处，我于彼处如是名、如是姓、为如是族，如是〔吃〕食，受如是苦乐，为如是寿限，彼由彼处殁而生于此处，如是彼忆相状而随念种种宿住，此为彼证第一之明。无明灭而明生，闇黑拂而光明生，彼不放逸、勇猛如舍己而住时。

复次，诸比丘！比丘以清净超人之天眼见众生之死、生、劣、胜、妙色、恶色、善趣、恶趣之业而知众生之生。实此等之众生成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，谤圣者，怀邪见，受邪见之业，彼等身坏死后，生于无幸处、恶趣、堕处、奈落。或实此等众生成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不谤圣者，怀正见，受正见之业，彼等身坏死后，生于善趣、天界。如是以清净超人天眼……乃至知应众生……业而生，此为彼证第二明。无明灭而明生，闇黑拂而光明生，彼不放逸、勇猛，如舍己而住时。

复次，诸比丘！比丘住于到达实证，于现法以自通知尽诸漏，无漏之心解脱、慧解脱，此为彼证第三明。无明灭而明生，闇黑拂而光明生，彼不放逸、勇猛，如舍己而住时。如是，我非唯用口语，依法识〔证〕三明婆罗门。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“非只唯口〔语〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念为宿住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界恶趣知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种宿住知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界恶趣见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者得尽生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通为牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此三之明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非只唯口 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言彼为三明11”

我闻世尊说此义。

第五品

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜信(九○)与生活(九一)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合(九二)火(九三)考察(九四)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生(九五)欲(九六)善(九七)施(九八)法(九九)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等共为十。

三集终了

注1 本事经一三五(大正藏、一七卷六九七页)，A.N.vol,II,P,34-5；vol,III,P.35-6(汉译南传藏、二○ 卷六二~六三页、同二一卷四○~四一页)参照。

2 胜果(aggappatta)言于各众生类所生者证各为胜生为秀生，或证为胜生之出世间之道果而悦、欢喜、快乐(注释三七八页)。

3 本事经九二(同六八二页)，中阿含一四○至边经(大正藏、一卷六四七页)，杂阿含卷第十(同二卷七一\~二页)，S.N.vol.III,P.93(南传藏、一四卷)参照。

4 Milindapanha,P.31说出家之目的同于说“般涅盘为我等之胜义(paramattha)”。

5 食王之所有谓系于牢而逃走者怖王之捕缚而出家(注释三九一页)。

6 谓为被贼拉致于森林将被杀时向贼约定出家，约定供养佛，约定与财之事而被许可而后出家(同上)。

7 指爱、见、慢、忿、无明、烦恼、恶行之七系缚(somga)(注释三九一页)。

8 本事经一一四(同六九○页)参照。

9 本事经九七(同六八三页)惟说施。增一阿含卷第七、有无品三\~五(大正藏、二卷五七七页)，A.N.volI.PP.91,92(南传藏、一七卷一四八、一四九页)参照。

10 A.N.vol.I.P.164(汉译南传藏、一九卷二三七页),D.N.vol.I.P.825(汉译南传藏、六卷九一\~九二页)参照。

11 “宿住……为牟尼”S.N.vol.I.P.175(汉译南传藏、一三卷二九四页)Dhammapada V.423出自(本卷五五页)。“宿住……言为三明”A.N.vol.I.P.165；PP.167-8出自(同一九卷二三九页)。