### 四集

##### 一○○

<a name="100"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！我为净手之乞者，最后身之婆罗门，为无上之内科医、外科医。汝等为我实子，由口生、由法生，依法为法之后继者，非财之后继者。诸比丘！此等有二施，为财施及法施。诸比丘！此等二施中，法施为最胜。诸比丘！此等有二均分，有财均分及法均分。诸比丘！此等二均分中，法均分为最胜。诸比丘！此等有二摄益，为财摄益及法摄益。诸比丘！此等二摄益之中，法摄益为最胜。诸比丘！此等有二供养，为财供养及法供养。诸比丘！此二供养中，法供养为最胜。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切有类如来愍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法之供养为不惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有之彼岸人天到 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情归命于如来”

我闻世尊说此义。

##### 一○一 1

<a name="101"></a>

“诸比丘！此等四为琐物而易得，且此等为无诃责者。四之为何？衣之粪扫衣为琐物而易得，且此为无诃责之物。诸比丘！食物之饭团为琐物而易得，且此为无诃责之物。诸比丘！坐卧树下为琐物而易得，且彼为无诃责之物。诸比丘！作家畜之尿为药品是琐物而易得，且为无诃责之物。实诸比丘！此等之四为琐物而易得，且彼为无诃责之物。是故，诸比丘！比丘依琐物且易得之物而满足，我谓此为沙门分。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不恶琐琐易得物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食卧药心满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就此四物心离苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快乐之敌无能击

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘知足不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门保法应修者”

##### 一○二 

<a name="102"></a>

“诸比丘！我说知者、见者有有漏之尽，非不知者，非不见者。然诸比丘！于知何者、见何者有有漏之尽？诸比丘！此为苦！知者见者为尽有漏者。诸比丘！此为苦之因，知者见者为尽有漏者。诸比丘！此为苦之灭尽，知者见者为尽有漏者。诸比丘！此为到苦灭尽之道，知者见者为尽有漏者。实诸比丘！如是知者见者有有漏之尽。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“勤学有学者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行直道者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽〔烦恼〕上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知根第一智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更知解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜有解脱智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽世离轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生智于漏尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放任懈怠者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智为愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切绊离脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能到涅盘”

##### 一○三

<a name="103"></a>

“诸比丘！任何之沙门或婆罗门若‘此是苦’ 不如实知，‘此是苦因’不如实知，‘此是苦之灭尽’不如实知，‘此是到苦灭尽之道’，亦不如实知。诸比丘！我不以彼等为沙门或婆罗门，于诸沙门中不思为沙门，于诸婆罗门中不思为婆罗门，且命终之时，于现法彼等不能以自通知沙门之义、婆罗门之义2，未到达实证。是故，实诸比丘！如何之沙门婆罗门若如实知此是苦，如实知此是苦之因，如实知苦之灭尽，如实知苦灭尽之道，诸比丘！以彼等为沙门或婆罗门，且于诸沙门中思为沙门，于诸婆罗门中思为婆罗门，且命终之时，于现法彼等以自通知沙门之义、婆罗门之义，住于到达实证。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不知苦与苦之因 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处皆苦无不现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复不知苦灭道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心慧解脱遗失者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得根绝生老到 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然知苦与苦因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处皆苦无遗者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知苦灭之行道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能持心慧解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不到生老得根绝”

##### 一○四

<a name="104"></a>

“诸比丘！具足戒，具足定，具足慧，具足解脱，具足解脱智见之比丘为说谕者、教授者、说示者、训诫者、使感动者、使满足者、正法完全说明者。是故，诸比丘！我告如是比丘众所闻之事甚为有益，又诸比丘！我告近如是比丘众甚为有益，诸比丘！我告侍斯比丘众甚为有益，又诸比丘！我告随念斯比丘众甚为有益，又诸比丘！我告模仿斯比丘众甚为有益。所以者何？诸比丘！对斯比丘众奉仕尊敬扈从者，若戒蕴虽未圆成，则修习至圆成；若定蕴虽未圆成，则修习至圆成；若慧蕴虽未圆成，则修习至圆成；若解脱蕴虽未圆成，则修习至圆成；若解脱智见蕴虽未圆成，则修习至圆成。如是，诸比丘！彼等言为教师，言为商主，言为离过患，言为灭闇者，言为与明者，言为荣光辉耀者，言为放光彩者，言为揭炬火者，言为与光者，言为圣者，言为具眼者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“心镇气高正生者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知因而知悦之生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照辉正法放光辉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与光与明贤伶俐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为具眼者离过者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持有正智实闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者深知生之灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不往后有离生死”

##### 一○五

<a name="105"></a>

“诸比丘！比丘生起渴爱3处，此等为四爱生起之因。四之为何？诸比丘！比丘因衣服生起渴爱处。或诸比丘！比丘因团饭生起渴爱处。或诸比丘！比丘因坐卧处生起渴爱处。或诸比丘！因此处之有，彼处之有，比丘生起渴爱处。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“4爱为第二者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时有流转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼处有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不超轮回有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于爱生之时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱心不执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 比丘将游行”

##### 一○六 5

<a name="106"></a>

“诸比丘！于家父母，被子等尊敬，彼等之家同于梵天之家。诸比丘！于家父母被子等尊敬，彼等之家同于古天人之家。诸比丘！于家父母被子等尊敬，彼等之家同于先师之家。诸比丘！于家父母被子等尊敬，彼等之家同于应受崇拜者之家。诸比丘！所谓梵天者，此乃父母之谓。诸比丘！所谓古天人者，此乃父母之谓。诸比丘！所谓先师者，此乃父母之谓。诸比丘！所谓应受崇拜者，此乃父母之谓。所以者何？诸比丘！父母是子等大照顾者、保护者、养育者、引导此世者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“梵天与先师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家庭之父母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子等应供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱愍子孙者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此实智者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食与衣床

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂身与沐浴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之清洗足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命于父母 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应与施恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者为如此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之事父母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世所称赞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逝将乐天上”

##### 一○七

<a name="107"></a>

“诸比丘！婆罗门及居士为卿等之大援助者，彼向卿等供养衣服、团饭、坐卧处、疾病之药品道具等，诸比丘！虽然卿等亦为婆罗门及居士之大援助者。不论如何？初善、中善、终善指示彼等之法，具义、具文使知无比类圆满清净之梵行。如是，诸比丘！相互支持和合，将横断瀑流，为正灭苦而住梵行。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有家与无家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相合支持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无此之安逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为悟正法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住家衣资具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有家者济

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;危害之避难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由无家者受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有家在家者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝为凭借

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信阿罗汉者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣慧入三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是应修法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往至善趣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐往天界者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀望自成悦”

##### 一○八 

<a name="108"></a>

“诸比丘！若比丘众欺瞒、任性、多言、虚伪、不为专心处者，诸比丘！此非我比丘。诸比丘！彼比丘由此离法、律，又诸比丘！彼比丘于此之法、律不增长、发达、开发。然，实诸比丘！不欺瞒、不多言、贤慧、不任性，为专心处之比丘，诸比丘！彼等实是我比丘僧。诸比丘！彼比丘僧不离此法、律，诸比丘！彼比丘僧于法、律达增长、发达、开展。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诈顽喧虚伪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高傲不专心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正自觉者示 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法不进步

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不诈无骚贤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顽为专心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正自觉者示 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法为进步”

##### 一○九 

<a name="109"></a>

“诸比丘！犹如人于河流乐气嬉气前行时，岸边站立之具眼者曰：“君！君何故从河流乐气嬉气前行耶？此河之下有波、有涡、鳄鱼栖、夜叉栖、河下有湖水，君！君至其处，死或可受死等之苦。”彼时，诸比丘！彼人闻彼之声，以手足横断水流〔而出〕。实诸比丘！我说此譬喻欲为教之义。此为如斯之义：诸比丘！所谓河流，即此爱之谓。诸比丘！所谓乐气嬉气，即此六内处之谓。诸比丘！所谓河下之湖水，即此五下分结之谓。诸比丘！所谓有波，即此忿与绝望之谓。诸比丘！所谓有涡，即此五欲乐之谓。诸比丘！所谓鳄鱼栖、夜叉栖，即此女人之谓。诸比丘！所谓横断流，即此出离之谓。诸比丘！所谓手足横断水流，即此精进努力之谓。诸比丘！所谓立于岸边之具眼者，即此如来、应供、正自觉者之谓。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如舍诸欲苦与共 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世将有静安宁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心解脱者有正智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到处解脱触涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于梵行识6〔四谛〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识世之终到彼岸”

##### 一一○ 7

<a name="110"></a>

“诸比丘！比丘若步行时，生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！若比丘怀彼不断、不拂、不除、不灭，诸比丘！如斯比丘虽步行亦言为无勤、无愧、因循、常为懒怠，缺精进者。诸比丘！比丘若立时，生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若怀彼不断、不拂、不除、不灭，诸比丘！如斯比丘虽立亦言为无勤、无愧、因循、常为懒怠，缺精进者。诸比丘！比丘若坐时生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若怀彼不断、不拂、不除、不灭，诸比丘！如斯比丘虽坐亦言为无勤、无愧、因循、常为懒怠，缺精进者。诸比丘！醒卧之时，比丘生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若怀彼不断、不拂、不除、不灭，诸比丘！如斯比丘虽醒卧亦言为无勤、无愧、因循、常为懒怠，缺精进者。然则，比丘若步行时生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若不怀彼，以断、拂、除、灭之，诸比丘！如斯比丘虽步行亦言为热心、知愧、相续、常勤精进、果断者。诸比丘！若立时，生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若不怀彼，以断、拂、除、灭之，诸比丘！如斯比丘虽立亦言为热心、知愧、相续、常勤精进、为果断者。诸比丘！比丘若坐时生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若不怀彼，以断、拂、除、灭之，诸比丘！虽坐亦言为热心、知愧、相续、常勤精进、为果断者。诸比丘！若卧醒时，生欲寻思、瞠寻思、害寻思，诸比丘！比丘若不怀彼，以断、拂、除、灭之，诸比丘！如斯比丘虽卧醒亦言为热心、知愧、相续、常勤精进、果断者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“亦行亦立 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦坐亦卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基于恶家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀寻思者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于恶道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已痴且弱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘不胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不证菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦行亦立 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦坐亦卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止寻思者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐寻思止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于善道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已智且强

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘已胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证大菩提”

##### 一一一 8

<a name="111"></a>

“诸比丘！住具足戒，具足波罗提木叉，住调御波罗提木叉律仪，具足行与行处，虽对微细罪亦见怖畏，应学自学处。诸比丘！住具足戒，住调御波罗提木叉律仪，具足行与行处，虽对微细罪亦见怖畏，对学自学处者，诸比丘！此上当有何所作。诸比丘！若步行时，比丘已灭贪欲，已灭瞠恚，已灭惛沈、睡眠，已灭掉举、恶作，已舍疑，为勤精进而为正直，念安立而不惑乱，身静然而不粗暴，心专心成一境，诸比丘！如斯比丘虽立亦言为热心、知愧、相续、常勤精进，为果断者。诸比丘！比丘若立时已灭贪欲，已灭瞠恚，已灭惛沈、睡眠，已灭掉举、恶作，已舍疑，勤精进而为正直，念安立而不惑乱，身为静然而不粗暴，心专心成一境，诸比丘！如斯比丘虽立亦言为热心、知愧、相续、常勤精进，为果断者。诸比丘！比丘若坐时已灭贪欲，已灭瞠恚，已灭惛忱、睡眠，已灭掉举、恶作，已舍疑，勤精进而为正直，念安立而不惑乱，身静然而不成粗暴，心专心成一境，诸比丘！如斯比丘虽坐亦言为热心、知愧、相续、常勤精进，为果断者。诸比丘！比丘若卧醒时已灭贪欲，已灭瞠恚，已灭惛忱、睡眠，已灭掉举、恶作，已舍疑，勤精进而为正直，念安立而不惑乱，身静然而不成粗暴，心专心成一境，诸比丘！如斯比丘虽卧醒亦言为热心、知愧、相续、常勤精进，为果断者。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若为步伫与坐卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔肢〕可屈伸比丘心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进于前横后地时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴之法见生灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此笃境静直常学 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心为心静直常学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘谓断除 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被人称为果断者”

##### 一一二 9

<a name="112"></a>

我闻应供已说，世尊说此：“诸比丘！如来完全自觉世间，如来为离世间者。诸比丘！如来完全自觉世间因，如来是舍世间因者。诸比丘！如来完全自觉世间灭，如来实证世间之灭者。诸比丘！如来完全自觉世间灭之道，如来修至世间灭之道者。诸比丘！如来完全已自觉与天俱、魔俱、梵天俱、沙门婆罗门之族俱、天及人俱，对世间能见、能闻、能思、能识、能达、能遍求、能回想、能思考，故言为如来。又诸比丘！如来由完全自觉为无上正等觉之夜，至般涅盘于无余依涅盘界之夜，于此之间已说一切法语为如而非不如，故言为如来。诸比丘！如来说如、行如；行如，彼之为如说。是故说如，彼之行如；行如，彼之说如，故言为如来。诸比丘！如来与天俱、魔俱、梵天俱、沙门婆罗门之族俱、天与人俱，于世间为征服者、非被征服者，见一切之权威者，故言为如来。”世尊说此义，此处如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切世间为如实 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知一切之世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已由一切世间离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无比者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者世间胜一切 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱离一切世间累

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为最上之寂止 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼悟无畏之涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无恼尽有漏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切断轮回此之佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之业已得亡 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽烦恼为解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之应供无上佛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说胜法狮子吼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与天俱世转梵轮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天与人信佛之教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者中之优御者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐者中之寂静仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱中之最上者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱中之最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群行归命大无畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与天俱世无等者”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻世尊说此义。

四集终了

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门(一○○)四(一○一)知(一○二)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门(一○三)戒(一○四)爱(一○五)梵(一○六)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大之援助者(一○七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺骗(一○八)与诸人(一○九)，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行(一一○)具足(一一一)世(一一二)，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等为十三。

在于如是语经为一一二经。

注 1 A,N.vol.II.PP.26-7(汉译南传藏、二○卷四九\~五○页)参照。

2 所谓“沙门之义”，称为沙门之意义，云为四沙门果之意。所谓“婆罗门之义”为与彼为同义语。又所谓“沙门之义”四圣道，所谓“婆罗门之义”言为四圣果(注释四三一页)。

3 uppajjamana 为 uppajjanasila(注释四三七页)。

4 同于第一五经之偈。

5 A.N.vol.I.P.132；vol.II.P.70(汉译南传藏、一九卷一九二页、同二卷一一八页)参照。

6 A.N.vol.II.P.6(同一八卷一○页)参照。

7 A.N.vol.II.PP.13-14(同二二\~四页)参照。

8 A.N.vol.II.PP.14-15(同二五\~六页)参照。

9 A.N.vol.II.PP.23-24(同四二\~四页)，中阿含世间经(大正藏、一卷六四五页)参照。