## 金刚般若波罗蜜经论卷中

经曰。须菩提于意云何。须陀洹能作是念。我得须陀洹果不。须菩提言。不也世尊。何以故。实无有法名须陀洹。不入色声香味触法。是名须陀洹。佛言。须菩提于意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。须菩提言。不也世尊。何以故。实无有法名斯陀含。是名斯陀含。须菩提于意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果不。须菩提言。不也世尊。何以故。实无有法名阿那含是名阿那含。须菩提于意云何。阿罗汉能作是念。我得阿罗汉果不。须菩提言。不也世尊。何以故。实无有法名阿罗汉。世尊若阿罗汉作是念。我得阿罗汉即为着我人众生寿者。世尊佛说我得无诤三昧最为第一。世尊说我是离欲阿罗汉。世尊我不作是念。我是离欲阿罗汉。世尊我若作是念。我得阿罗汉。世尊则不记我无诤行第一。以须菩提实无所行。而名须菩提无诤无诤行。

论曰。此下第五为修道得胜中无慢。如前略为八种住处。已下十二总名离障碍住处。对治应知。何者十二障碍。一慢二无慢而少闻。三多闻而小攀缘作念修道。四不小攀缘作念修道而舍众生。五不舍众生而乐随外论散动。六虽不散动。而破影像相中无巧便。七虽有巧便而福资粮不具。八虽具福资粮。而乐味懈怠及利养等。九虽离懈怠利养而不能忍苦。十虽能忍苦而智资粮不具。十一虽具智资粮。而不自摄。十二虽能自摄而无教授。此中为离慢故。经言。须陀洹能作是念。我得须陀洹果不等。此为依义。显示对治我得慢故。又复须陀洹能作是念者。即为说相。显示无慢故。亦即是欲愿摄持。经言。世尊实无有法不入色声香味触者。此为安立第一义。若须陀洹如是念。我得须陀洹果即为有我想。若有我想则为有慢。应知如是乃至阿罗汉亦尔。上座须菩提自显无诤行第一及离欲阿罗汉共有功德者。以己所证为令信故。以无有法得阿罗汉。及无所行故。说无诤无诤行。此中即为安立第一义。

经曰。佛告须菩提于意云何。如来昔在燃灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提法不。须菩提言。不也世尊。如来在然灯佛所。于法实无所得阿耨多罗三藐三菩提。

论曰。此下第六为不离佛出时。依离障碍十二种中为离少闻故。经言。如来昔在燃灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提法不等。谓彼佛出世承事供养时。有法可取离此分别故。依义等及对治等。随义相应应知。

经曰。佛告须菩提。若菩萨作是言。我庄严佛国土。彼菩萨不实语。何以故。须菩提如来所说庄严佛土者。则非庄严是名庄严佛土。是故须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是生清净心。而无所住。不住色生心。不住声香味触法生心。应无所住而生其心。

论曰。此下第七为愿净佛土。依离障碍。十二种中为离小攀缘作念修道故。经言。须菩提若菩萨作是言我庄严佛国土等。若念严净土者。则于色等事分别生味着。为离此故。经言。是故须菩提诸菩萨摩诃萨应如是生清净心。而无所住。不住色声香味触法等。

经曰。须菩提譬如有人身如须弥山王。须菩提于意云何。是身为大不。须菩提言甚大。世尊。何以故。佛说非身是名大身。彼身非身是名大身。

论曰。此下第八为成熟众生。依离障碍。十二种中为离舍众生故。经言。须菩提譬如有人身如须弥山王如是等。此何所显示。为成熟欲界众生故。彼罗睺阿修罗王等。一切大身量如须弥。尚不应见其自体。何况余者。经言。如来说为非体者。显示法无我故。彼体非体者。显示法体无生无作故。此即显示自性与相及差别故。

经曰。佛言须菩提。如恒河中所有沙数。如是沙等恒河于意云何。是诸恒河沙宁为多不。须菩提言甚多。世尊。但诸恒河尚多无数。何况其沙。佛言。须菩提我今实言告汝。若有善男子善女人。以七宝满尔数恒沙数世界。以施诸佛如来。须菩提于意云何。彼善男子善女人。得福多不。须菩提言甚多。世尊彼善男子善女人得福甚多。佛言须菩提以七宝满尔数恒河沙世界。持用布施。若善男子善女人。于此法门乃至受持四句偈等。为他人说。而此福德胜前福德无量阿僧祇。复次须菩提随所有处。说是法门乃至四句偈等。当知此处一切世间天人阿修罗。皆应供养如佛塔庙。何况有人尽能受持读诵此经。须菩提当知。是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处。则为有佛。若尊重似佛。尔时须菩提白佛言。世尊当何名此法门。我等云何奉持。佛告须菩提。是法门名为金刚般若波罗蜜。以是名字汝当奉持。何以故。须菩提佛说般若波罗蜜。则非般若波罗蜜。须菩提于意云何。如来有所说法不。须菩提言。世尊如来无所说法。

论曰。此下第九为远离随顺外论散乱。依离障碍。十二种中为离乐外。离散乱故。经说四种因缘。显示此法胜异也。一摄取福德。二天等供养。三难作。四起如来等念。经言。须菩提如恒河中所有沙数等者。是摄取福德。经言。须菩提随所有处说是法门等者。是天等供养。经言。须菩提当知是人成就最上第一希有等者。是难作。经言。若是经典所在之处等者。是起如来等念。于中说者为他直说故。授者教授他故。显示此乐外论散乱对治法胜异已。于如是法中。或起如言执义为对治彼未来罪故。经言。佛说般若波罗蜜则非般若波罗蜜故。如般若波罗蜜非波罗蜜。如是亦无有余法如来说者。为显此义故。经言。须菩提于意云何。如来有所说法不。此显示自相及平等相法门第一义也。

经曰。须菩提于意云何。三千大千世界所有微尘是为多不。须菩提言。彼微尘甚多。世尊。须菩提是诸微尘如来说非微尘。是名微尘。如来说世界非世界。是名世界。

论曰。此下第十明色及众生身抟取中观破相应行。依离障碍。十二种中为离于影像相。自在中无巧便故。经言。须菩提于意云何。三千大千世界所有微尘如是等彼不限量。攀缘作意菩萨恒于世界攀缘作意修习故。说三千大千世界。于中为破色身影像相故。显示二种方便。一细作方便。如三千大千世界所有微尘宁为多不等。二不念方便。如经是诸微尘如来说非微尘是名微尘故。为破众生身影像相故。经言。如来说世界非世界是名世界故。于中世界显众生世也。但以名身名为众生世。不念名身方便即是显示故。彼影像相不复说细作方便也。

经曰。佛言须菩提。于意云何可以三十二大人相见如来不。须菩提言。不也世尊。何以故。如来说三十二大人相即是非相。是名三十二大人相。

论曰。此下第十一明供养给侍如来。依离障碍。十二种中为离不具福资粮故。经言。于意云何可以三十二大人相见如来不者。显示为福资粮故。亲近供养如来时。不应以相成就见如来。云何见。应见第一义法身故。

经曰。佛言须菩提。若善男子善女人。以恒河沙等身命布施。若复有人。于此法门中乃至受持四句偈等为他人说。其福甚多无量阿僧祇。尔时须菩提闻说是经深解义趣。涕泪悲泣扪泪而白佛言。希有婆伽婆希有修伽陀。佛说如是甚深法门。我从昔来所得慧眼未曾得闻如是法门。何以故。须菩提。佛说般若波罗蜜即非般若波罗蜜。世尊若复有人。得闻是经信心清净则生实相。当知是人成就第一希有功德。世尊是实相者。则是非相。是故如来说名实相。实相世尊我今得闻如是法门信解受持不足为难。若当来世其有众生。得闻是法门信解受持是人则为第一希有。何以故。此人无我相人相众生相寿者相。何以故。我相即是非相。人相众生相寿者相即是非相。何以故。离一切诸相则名诸佛。佛告须菩提如是如是。若复有人得闻是经。不惊不怖不畏。当知是人甚为希有。何以故。须菩提如来说第一波罗蜜非第一波罗蜜。如来说第一波罗蜜者。彼无量诸佛亦说波罗蜜。是名第一波罗蜜。

论曰。此下第十二远离利养及疲乏热恼故。不起精进及退失等。依离障碍。十二种中为离懈怠利养等乐味故。经言。须菩提若有善男子善女人。以恒河沙等身命布施。如是等于中身有疲乏心有热恼。以此二种于彼精进。若退若不发。此何所显示。如此舍尔许身。自所有福不及此福。云何以一身着懈怠等故。而为障碍。何故此中上座须菩提流泪而言。我未曾闻如是等法门也。以闻此胜福甚多过于舍无量身。更不说余胜福故。若闻如是胜福故。发起精进已。若于此法中生如义想为离此过故。经言。若复有人得闻是经信心清净则生实相。当知。是人成就第一希有功德等。即于如是实相中。为离实相分别故。经言。是实相者即是非相。如是等经言。世尊。我今得闻如是法门。信解受持不足为难。若当来世其有众生。得闻是法门信解受持。是人则为第一希有。如是等此何义。为令味着利养过懈怠。诸菩萨生惭愧故。于未来正法灭时。尚有菩萨于此法门受持故。无人等取及法取。云何汝等于正法兴时。远离修行不生惭愧也。经言。此人无我相人相众生相寿者相者。显示无人取也。我相即非相等者。显示无法取也。经言。何以故。离一切诸相即名诸佛者。显示诸菩萨顺学相。诸佛世尊离一切相。是故我等亦应如是学。此等经文为离退精进故说。于中言。若分别若信解者。后句释前句也。受者受文字也。持者持义也。为离不发起精进故。经言。若复有人得闻是经不惊不怖不畏等者。以惊等故不发起精进也。于声闻乘中。世尊说有法及有空。于听闻此经时闻法无有故惊。闻空无有故怖。于思量时于二不有。理中不能相应故畏。更有别释为三种。无自性故。应知。谓相生第一义等无自性故。经言。何以故。须菩提如来说第一波罗蜜非第一波罗蜜者。此有何义。复说第二生惭愧处故。言此法如是胜上汝等不应放逸。于中以于余波罗蜜中胜故。名第一波罗蜜。又经言。如来说第一波罗蜜者。彼无量诸佛亦说波罗蜜者。此言显示一切诸佛同说第一是故名第一。

经曰。须菩提。如来说忍辱波罗蜜。即非忍辱波罗蜜。何以故。须菩提。如我昔为歌利王割截身体。我于尔时。无我相无众生相无人相无寿者相。无相亦非无相。何以故。须菩提。我于往昔节节支解时。若有我相众生相人相寿者相。应生嗔恨。须菩提。又念。过去于五百世作忍辱仙人。于尔所世无我相无众生相无人相无寿者相。是故须菩提。菩萨应离一切相。发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。若心有住则为非住。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应生无所住心。是故佛说菩萨心不住色布施。须菩提。菩萨为利益一切众生。应如是布施须菩提言。世尊。一切众生相即非相。何以故。如来说一切众生即非众生。须菩提。如来是真语者实语者如语者不异语者。须菩提。如来所得法所说法无实无妄语。须菩提。譬如有人入闇则无所见。若菩萨心住于事而行布施。亦复如是。须菩提。譬如人有目夜分已尽。日光明照见种种色。若菩萨不住于事行于布施。亦复如是。

论曰。此下第十三明忍苦依离障碍。十二种中为离不能忍苦故。经言。须菩提。如来说忍辱波罗蜜等。于中有二。一能忍二离不能忍。能忍有三。一如所能忍。二忍相。三种类忍。于中如所能忍以何相生忍处。如忍差别显示对治。彼因缘故。何者能忍。谓达法无我故。云何得显示。如经言。如来说忍辱波罗蜜。即非忍辱波罗蜜故。云何应知忍相。若他于己起恶等时。由无有我等相故。不生嗔想。亦不于羼提波罗蜜中生有想。于非波罗蜜中生无想。此云何显示。经言。如我昔为歌利王割截身体。我于尔时无有我等相。及无相亦非无相等故。何者种类忍亦有二种。一极苦忍。二相续苦忍。此云何显示。经言。须菩提。我于往昔节节支解时。若有我相应生嗔恨等。云何相续苦忍。经言。须菩提。又念。过去于五百世作忍辱仙人等。不忍因缘者。有三种苦。一流转苦。二众生相违苦。三乏受用苦。于中经言。是故须菩提。菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心等。此为显示流转苦忍因缘对治。发菩提心者。以三种苦相故。则不欲发心故。说应离一切相等。此中一切相者。为显如是等三苦相也。若着色等则于流转苦中疲乏故。菩提心不生故。经言。不住色生心等如前说。不住非法者。谓非法无我也。于非法及法无我中。皆不住故为成就。彼诸不住故。说遮余事。经言。应生无所住心。何以故。若有心住即为非住等。经言。须菩提。菩萨为利益一切众生。应如是布施。乃至一切众生即非众生等。此显示对治众生相违苦忍。即为一切众生而行于舍。云何于彼应生嗔也。由不能无众生及众生想。以此因缘故。众生相违时。即生疲乏故。显示人无我法无我等。经言。须菩提。如来是真语者等。此何所显示。欲令信如来故能忍。于中真语者。为显世谛相故。实语者为显世谛修行有烦恼及清净相故。于中实者。此行烦恼此行清净故。如语者。为第一义谛相故。不异语者。为第一义谛修行有烦恼及清净相故。说此真语等。已于此中如言说性起执着。为遣此故。经言。须菩提。如来所得法所说法。无实无妄语故。无实者。如言说性非有故。无妄者。不如言说自性有故。经言。须菩提。譬如有人入闇。如是等显示乏受用苦忍因缘对治。若为果报布施。便着于事而行舍施。于彼喜于欲乐若受中不解出离。犹如入闇。不知我何所趣。彼喜欲乐亦尔。若不着于事而行布施。如有眼丈夫夜过。日出见种种色随意所趣。应如是见。彼无明夜过慧日出已种种尔焰如实见之。彼不知解出离欲乐苦受故。喜乐欲乐。

经曰。复次须菩提。若有善男子善女人。能于此法门受持读诵修行。则为如来以佛智慧悉知是人。悉见是人。悉觉是人。皆得成就无量无边功德聚。须菩提。若有善男子善女人。初日分以恒河沙等身布施。中日分复以恒河沙等身布施。后日分复以恒河沙等身布施。如是舍恒河沙等无量身。如是百千万亿那由他劫以身布施。若复有人。闻此法门信心不谤。其福胜彼无量阿僧祇。何况书写受持读诵修行为人广说。须菩提以要言之。是经有不可思议不可称量无边功德。此法门如来为发大乘者说。为发最上乘者说。若有人能受持读诵修行此经。广为人说。如来悉知是人悉见是人。皆成就不可思议不可称无有边无量功德聚。如是人等。则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故。须菩提。若乐小法者。则于此经不能受持读诵修行为人解说。若有我见众生见人见寿者见。于此法门能受持读诵修行为人解说者。无有是处。须菩提。在在处处若有此经。一切世间天人阿修罗所应供养。当知。此处则为是塔。皆应恭敬作礼围绕。以诸华香而散其处。复次须菩提。若善男子善女人。受持读诵此经。为人轻贱。何以故。是人先世罪业应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业则为消灭。当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。我念过去无量阿僧祇阿僧祇劫。于燃灯佛前得值八千四亿那由他百千万诸佛。我皆亲承供养无空过者。须菩提。如是无量诸佛。我皆亲承供养无空过者。若复有人于后世末世。能受持读诵修行此经所得功德。我所供养诸佛功德。于彼百分不及一。千万亿分乃至算数譬喻所不能及。须菩提。若有善男子善女人。于后世末世。有受持读诵修行此经。所得功德若我具说者。或有人闻心则狂乱疑惑不信。须菩提。当知。是法门不可思议。果报亦不可思议。

论曰。此下第十四离寂静味。依离障碍十二种中。为离阙少智资粮故。经言。复次须菩提。若有善男子善女人。能于此法门受持读诵修行等。此中为离三摩提攀缘。显示与法相应。有五种胜功德。一如来忆念亲近。二摄福德。三赞叹法及修行。四天等供养。五灭罪。何者如来忆念亲近。经言。受持读诵等。如来以佛智知。彼如来以佛眼见彼等。于中受者习诵故。持者不妄故。若读若诵者。此说受持因故。为欲受故读。为欲持故诵。又复读者习诵故。持者总览义故。何者摄福德。经言。皆得成就无量无边功德聚等。何者赞叹法及修行。经言。须菩提。以要言之。是经有不可思议不可称量等。此为赞叹法。于中不可思者。唯自觉故。不可称者。无有等及胜故。经言。此法门如来为发大乘者说为发最上乘者说者。此成就不可称义。于中余乘不及故最上。烦恼障智障净故最胜。应知。经言。若有人能受持读诵修行此经广为人说等者。此为赞叹修行。于中如来知见成就无量功德聚者。是总说也。不可思不可称不可量者。解释故。如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提者。谓肩负菩萨重担故。经言。须菩提。若乐小法者。则于此经不能受持读诵修行为人解说者。谓声闻独觉乘者故。经言。若有我等见。乃至受持无有是处者。谓有人我见众生而自谓菩萨者故。何者天等供养。经言。须菩提。在在处处若有此经一切世间天人阿修罗所应供养等者。于中以华鬘烧香薰香涂香末香衣盖幢旛等。供养恭敬礼拜右绕故名支提。何者灭罪。经言。若善男子善女人。受持读诵此经为人轻贱等故者。此毁辱事有无量门。为显示此故说轻贱。经言。当得阿耨多罗三藐三菩提者。显示灭罪故。前所说以此因缘出生无量阿僧祇多福者。今当解释。彼无量阿僧祇义应知。威力者。成熟炽然故。多者具足故。于中经言。须菩提我念过去无量阿僧祇阿僧祇劫等者。此显示威力故。即是福聚威力。以彼所有福聚远绝高胜故。此中阿僧祇劫者。乃至燃灯佛故。应知。过阿僧祇者更过前故。亲承者供养故。不空过者。常不离供养故。经言。须菩提。若有善男子善女人。于后末世有受持读诵修行此经。所得功德若我具说者。或有人闻心则狂乱。如是等此显示多故。或为狂因。或得乱心果。应知。此之彼威力及彼多等。何人能说。是故经言。须菩提当知。是法门不可思议。果报亦不可思议。此显示彼福体及果不可测量故。

经曰。尔时须菩提白佛言。世尊。云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。云何住。云何修行。云何降伏其心。佛告须菩提。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。当生如是心。我应灭度一切众生令入无余涅槃界。如是灭度一切众生已。而无一众生实灭度者。何以故。须菩提。若菩萨有众生相人相寿者相。则非菩萨。何以故。须菩提。实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。

论曰。此下第十五于证道时远离喜动。依离障碍十二种中为远离自取故。经言。须菩提白佛言。世尊。云何菩萨发菩提心住修行等。何故复发起此初时问也。将入证道菩萨。自见得胜处。作是念。我如是住。如是修行。如是降伏心。我灭度众生。为对治此故。须菩提问。当于彼时如所应住。如所修行如所应降伏心。及世尊答当生如是心等。又经言。须菩提。若菩萨有众生等者。为显我执取。或随眠故。若言我正行菩萨乘。此为我取对治彼故。经言。须菩提。实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。

经曰。须菩提。于意云何。如来于燃灯佛所。有法得阿耨多罗三藐三菩提不。须菩提白佛言。不也世尊。如我解佛所说义。佛于然灯佛所。无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。如是如是。须菩提。实无有法。如来于然灯佛所。得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者。然灯佛则不与我授记。汝于来世当得作佛。号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提。是故然灯佛与我授记。作如是言。摩那婆汝于来世。当得作佛号释迦牟尼。何以故。须菩提。言如来者。即实真如。须菩提。若有人言。如来得阿耨多罗三藐三菩提者。是人不实语。须菩提。实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。如来所得阿耨多罗三藐三菩提。于是中不实不妄语。是故如来说一切法皆是佛法。须菩提。所言一切法一切法者即非一切法。是故名一切法。

论曰。此下第十六求教授。依离障碍十二种中为离无教授故。经言。须菩提。于意云何。如来于燃灯佛所。有法得阿耨多罗三藐三菩提不。如是等。又经言。须菩提。若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者。然灯佛则不与我授记。汝于来世当得作佛等。此有何意。若菩提法可说。如彼然灯如来所说者。我于彼时便得菩提。然灯如来则不授记言我得等。以彼法不可说故。我于彼时不得菩提。是故与我授记。此是其义应知。又何故彼法不可说。经言。须菩提。言如来者即实真如故。如清净故名为如来。以如不可说故作此说。清净如名为真如。犹如真金。或言。然灯如来所于法不得菩提。世尊后时自得菩提。为离此取故。经言。须菩提。若有人言。如来得阿耨多罗三藐三菩提者。是人不实语等故。又经言。须菩提。如来所得阿耨多罗三藐三菩提。于是中不实不妄语者。显示真如无二故。云何不实。谓言说故。不妄者。谓彼菩提不无世间言说故。经言。是故如来说一切法皆是佛法者。此何义。显一切法法如清净故。如者遍一切法故。此是其义。又彼一切法法体不成就。为安立第一义故。经言。须菩提。所言一切法一切法者。即非一切法是名一切法故。