# 八識規矩頌

## 前五識頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性境現量通三性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼耳身三二地居，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍行別境善十一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中二大八貪嗔癡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五識同依淨色根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九緣七八好相鄰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合三離二觀塵世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者難分識與根。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;變相觀空唯後得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果中猶自不詮真，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圓明初發成無漏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三類分身息苦輪。


## 第六識頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三性三量通三境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界輪時易可知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相應心所五十一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善惡臨時別配之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性界受三恒轉易，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根隨信等總相連，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;動身發語獨為最，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引滿能招業力牽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;發起初心歡喜地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生猶自現纏眠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遠行地後純無漏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀察圓明照大千。


## 第七識頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帶質有覆通情本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨緣執我量為非，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八大遍行別境慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;貪癡我見慢相隨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒審思量我相隨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情日夜鎮昏迷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四惑八大相應起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六轉呼為染淨依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極喜初心平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無功用行我恒摧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如來現起他受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地菩薩所被機。


## 第八識頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性唯無覆五遍行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界地隨他業力生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘不了因迷執，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此能興論主爭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浩浩三藏不可窮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淵深七浪境為風，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受薰持種根身器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去後來先作主公。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不動地前才舍藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金剛道後異熟空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圓無垢同時發，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方塵剎中。