## 中观论疏卷第一(末)

释吉藏撰

问曰何故造斯论下第二明造论意。龙树造论唯有偈本。自下长行皆是青目所释。就文为二。一问二答。问有二种。一因上生。二者孤起。因上生者上云能说是因缘善灭诸戏论。既叹佛能开中道善灭诸戏论。若尔佛已显中道。已灭戏论。汝今何故更复造论。若更复造论则佛未显中道。未灭戏论。第二孤起问者凡有八意。一者佛经既无量。众生寻读犹尚不尽。汝今何故更复造论。若更造者将非屏于佛经开显汝论。二者佛言巧智深。众生寻读犹不能解。汝言不及佛言。智浅于佛智。寻读汝论岂得悟耶。若寻读汝论遂得解者则言智胜佛。三者如成实论立论品云。问曰。不应造论论佛语也。所以然者一切智人意趣难解。若佛自论可名为论。若佛不论余人不能论。龙树既未齐佛。何能论佛意耶。四者诸佛明见未来根性在世说经。预杜其迷逆开其解。斯事已足。汝今何故更复造论耶。五者马鸣等已造论竟。汝今何故更复造论耶。六者汝已造大无畏论。广明中实广灭戏论。中观已在其内。汝今何故更复造耶。七者凡造论者多有过失。显他之短明己之长。假使内无是非外观多过失故不应造论。八者龙树出世如佛重兴。外人不敢遮于造论。但未解造论所由故请陈其意。是故问耳。

答曰下第二论文既长今悬答之。

- 答第一问云。佛经已开中实已灭戏论。此但化益当时。末世众生亦更起戏论覆障中道。是故我今更须造论。
- 答第二问云。正为佛经文言浩博难可寻究。是故我今略撮方等中心诸佛要观名为八不。则众生悟之为易。故下文云。诸法虽无量略说八事。则为总破一切法空。又佛在世时众生利根闻佛略说则悟。佛灭度后众生钝根待论主广[敲-高 尃]乃解。如佛直说无生。龙树以种种门释于无生也。又佛随机散说。论主随义束说。为是因缘应须造论。
- 答第三问云。佛虽智深言巧但末代根缘属在于我。是故经云。若缘不属佛佛不能度。今缘属四依。故四依度之。如阿难度须跋陀事经云。
- 答第四问。龙树虽未齐佛少见佛意随力解释。是故无过。故成实论云。解者造论不解者止。
- 答第五问。如经云。所应度者皆已度竟。余未度者为作得度因缘。则未来度之正在四依非佛所化。故须造论也。
- 答第六问。马鸣造论自为马鸣之缘。龙树造论自为龙树之缘。不应责也。
- 答第七问云。无畏之广自为广缘。此论之略自为略缘。不应难也。
- 答第八问云。今造论者不为破他显己。但以慈悲所以造论。如有目人见无目者入深水火境若不悟之便非菩萨。今造论破邪显正意亦如是。
- 答第九问云。如来在世说经有益。我今造论亦有深利益。答前孤起及因上生故有九问答也。就答开为二章。第一序佛出世说经意。佛灭度后下第二序龙树出世作论意也。

问外人但问造论不问说经。今但应答其造论。何故答说经耶。

答解有五义。

第一明虽复答其说经即是解造论所由。以经是所论论是能论。若无所论则无能论。能论所论具足方名为论。

二者先序佛说经意。即是佛说中经。后明造论意即是明论中义。故秤中论。此是论中经故名中论。

三者论主引佛说经以并外人问。汝若遮我不听造论亦应遮佛不听说经。所以然者有佛必有菩萨。有经必有论。如白日潜光明月接曜。如来戢影菩萨舒晖。是故不应遮造论也。

四者前序说经意。是经生于论。后序造论意。即是论生于经。经生于论者龙树禀于佛经发生二智。有二智方得作论。故经云。从佛口生从正法化生即其事也。云何论生于经。佛灭度后邪义障经亦令不复现。今破病申经即是论生经也。

五者初序说经意。明众生所迷。后序造论意。即辨破能迷。若不辨经是所迷则不得明于能迷。既不得明于能迷则不得辨于能破。便无有论也。就第一序佛说经意中又二。第一明佛说小乘经意。又第二明佛说大乘经意。然至道未曾大小。但赴大小两缘故明大小两教。今因此大小以悟非大非小。所以前小后大者欲示一途次第。若就三轮初明大教。次辨于小。后摄小归大。今欲示从浅至深。故自小之至大。

问前释云初序佛说中经。后明立论意。若尔但应明大乘经。何故辨小乘耶。

答有二义。一者欲举小对大。如法华将欲叹今大先明昔小教。故云分别说诸法五众之生灭。大品见第二转法轮。以涅槃十三卷明今昔二法轮皆举小对大。二者此论具申大小。是故双牒佛说大小也。就说小中又开为二。一辨邪兴。二明说正。前亦是感后复亦是名应。就说邪兴为二。初别列八计。后总结过患。

问众计非一何故止列八计。答有五义。一者虽有九十六种略说八计。如部虽有二十略明五部。二者此八计是众计中大。列大则小可知。三者八计之中前二计人。后六执法。举法人则总摄一切。四者前计二天所说。后六计人所说。人天该罗众异。五者八计之中七为有因。一为无因。有因无因具摄收万执。

问八谬何故偏列计生。

答凡有二义。一者生为万化之根。若伐其根则枝条自坏。二者上列八不则明于药。今叙八生次陈其病。若无八生之病则无八不之药。良以诸法未曾生与无生。

问若唯破生明无生即但有破性。明空无本性空也。

答为破性本不空故言本性空耳。穷考法实非空非不空。何破不破。又所以明八计生者。以失诸法无生故横计八生。上标八不题其所失。今叙八生正陈其失。

问下文乃明破八计生辨十二因缘生。此是破生说生。岂关破生明无生耶。

答后说因缘生凡有三义。一者破外道生。即应为说大乘本性无生。但为倒情既重不堪闻说大乘本自无生。故权说小乘因缘生义。此是以轻倒用夺重倒。以[打-丁 屑]出[打-丁 屑]义也。二者欲显外道具有二迷。一迷大乘本自无生。二迷小乘因缘生义。三者显外道复有二迷。一迷第一义谛本自无生。二迷世谛因缘假生。自在天生者此中列计具足三宝。有人言即僧宝也。自在天谓佛宝也。万物从自在天生。作此说之即是法宝也。

问三论列彼二天有何异耶。

答此中所列是佛所破缘。百论所列是提婆所破缘。十二门论所列是佛灭度后小乘人所破缘。是故异也。又此中论所列为明法义。百论所列为明人义。十二门论所列通为明人法义。以自在天能造作万物即是作者名为人义。六道之苦是自在天所作。名为法义。故十二门论破作者门具破人法。

问云何名从自在天生。

答如十二门论说。自在天变化造作万法。万法若灭还归彼天。自在天三品苦行。下品苦行生腹行虫。中品苦行生飞鸟。上品苦行生人天。故生六道故有三种苦行。此天面有三目。骑白牛手执白拂。又言。头戴日月手执髑髅。并出他经。涅槃明。第五迦罗鸠驮计自在天生义。韦纽天者影师云。前天色界之顶。此天是欲界之极。

问自在天三品苦行生六道。今云何生耶。

答劫初之时一切皆空。有大水聚。十方风起能令波。波相次风风相持。水上有一人。千头二千手足。化从水生。名曰韦纽天。此天齐中有一千叶莲华。中有光如万日俱照。有一梵王因此华生。亦放光明如万日俱照。梵王作念。此处何故空无众生。作是念时光音天子命尽之者应生此土。有八天子。一时化生。此八天子心念。我从梵王生。梵王亦念。我生此八天子。从八天子生天地人民万物。八天子是众生之父。梵王是八天子之父。韦纽是梵王之父。韦纽手执轮戟。有大威势故云万物从其生也。

问智度论列三天。二天如上列。第三名鸠摩罗伽天。鸠摩罗伽者此言童子。天以其是初禅梵王。颜如童子故以为名。亦那罗延天。那罗延此云生本。以其是众生之本故也。中百二论何故但列二天。

答凡有二义。一者外道明有三天者。即是彼家三身。自在天为本。如内法身佛。应为韦纽。如内应身佛。韦纽齐中化为梵王。如内化身佛也。智度论具明三身义。所以列三天也。彼家复有真应两身义。故中百二论但列二天。二者列二天摄得三天。以韦纽齐中即有梵王。故不须列第三天也。从和合生者凡有四义。一者其人推求诸法不应从二天生。所以然者若万物从二天生者。二天复从谁生耶。故现见四大和合有外物生。父母和合生于众生。所以言此执为谬者以其但见缘因不识正因。正因谓远由业行。盖是见近不见远是故为谬。二者诸法从众因缘生。无有从一因生义。上计从二天生者。是从一因而生故不同上说也。三者诸法从平等因生。平等因者谓。因能生果因复从因。故名平等。自在天等但能生他不从他生。故非平等因。四者提婆论中明。有一外道计。未有天地本有一男一女。从此男女生一切人物。故云和合生也。从时生智度论明。时有二种。一者时体是常。但为万法作于了因不作生因。是故此时名不变因。不变因者谓常相因也。二者谓别有时体。能生万物。故为万物作生杀因。如偈云。时来众生熟时去即摧朽。时转如车轮。是故时为因。开善谓。三相是时。能生万法。与此大同。从世性生者即是冥初外道。以神通力见八万劫事。自尔之前冥然不知。谓此一冥为诸法始。故云冥初。一切世间以为本性。名为世性。成论师辨无明流来。地论者执乖真起妄与此相似。从变生者。变生者变有四种。一神通变如变石为玉。二性自变如少变为老。三遇缘变如水遇寒则变为冰。四者外道谓别有变法能变生万法。如阿毗昙种类以类于众生。若执虎变成人鹿变成佛亦犹此执之例。然将外道难。数论亦难。何故六道众生别有种类。而万法无耶。又若众生别有种类万法无者。亦众生别有生法万物应无生。又众生自有变异法不须变法变之。亦应自有生不须别有生法生之义。若答云四相中已有异相。相即是变法者。与外道别有变法变于一切有何异耶。从自然生者外道推求诸法。因义不成故谓万法自然而生。但解自然有二家。若如庄周所论明有之已生则不须生。无之未生复何能生。今言生者自然尔耳。盖是不知其所以然。谓之自然。此明自然有因自然无因。二者外道谓诸法无因而生名为自然。故经云。藾头自尖飞鸟异色。谁之所作。自然尔耳。成实者谓。无明元品之惑托空而生。皆无因之类也。微尘生者外道计。至妙之色圆而且常。聚则成身散则归本。天人六道莫不由之生。数论师云。以细色成粗色。而邻虚最小。与此执略同。罗什师云。佛不说有极微。若说极微即堕边见。但说一切色若粗若细皆是无常苦空无我令人得道。以诸论义师自说有极微色耳。有如是等谬下第二总结过患。所以须总结者凡有二义。一者略上虽列八计未辨邪正。今欲明此八计是邪非正。故须总结之。二者为欲摄法。上略明八计则是总摄众邪。故须结也。有如是等谬者有二。一不识实相无生而计有生。是故为谬。二者不识诸法从因缘而生。谓从八种而生。故名为谬。然有此身心。已是颠倒。于中更复起邪。既是倒中之倒。所以秤谬。堕于无因邪因者凡就此文有三义。一者若就正义无如此因故名无因。于彼邪心谓有名为邪因。此迷悟合名也。二者即邪因之计具邪因无因。万物从自在天生。是邪因。而自在天不从他生。是无因义。三者前六后一名为邪因。自然一计谓无因也。

问何故八计之中不以邪因为一类。无因为一类。而前列六计邪因。次列第七无因。后列第八邪因也。

答示外道所计虚妄。初立有因推因义不成。次执无因推无因不成。还执有因。是故前后相间列也。断常者有因是有故名为常。无因是无故所以名断。又从因生果即是本无今有。必已有还无故名为断。无因有果此则为常。初义就因明断常。后义就果明断常。三者邪因是常而果无常。故是断常。无因是无故断。有果是有故常亦具断常。邪见者邪见有二种。一别邪见。谓拨无因果非此中所明。二通邪见。以其所见不正故名为邪。即今文是也。

问无因邪因五见中何见所摄。

答身见者计有于我。边见者执我断常。见取是正诸见。戒取谓非道为道。邪见拨无因果。此无因邪因非四见所摄。四见所不摄者属通邪见。又有数论师云。邪因属戒取摄。即苦谛下戒取。然戒取虽明非道为道。但此是略举其一。非因计因通属戒取。无因是集谛下邪见所摄。以拨无集谛因故也。有人言。非因计因如计微尘为因。此是执果为因即是迷果。如计杌为人正是迷杌故属苦谛下通邪见摄。实有集因而拨言无因。是集谛下别邪见所摄。种种说我我所者外道有二迷。一者迷法无生。二者迷人无生。上来明不知诸法无生横计有生。故是迷法无生。今是迷人无生也。迷法无生堕无因邪因。迷人无生堕即阴离阴。又有外道。非但迷我无我。亦迷无我我。以迷二无我谓迷第一义谛。迷于二我谓迷世谛也。不知正法者自上以来叙其能迷。此之一句明其所迷。所以计人及法者以不知正法故也。佛欲断如是等下第二明佛出世破邪显正。即是辨应义也。

问前既是邪即应障佛。云何感佛。

答有二种邪。一者若邪定不可改便障于佛不得感佛。故法华云。入邪见稠林于千万亿劫不闻佛名字。亦不闻正法。二者本习正教。中途逢邪缘起于邪迷。此邪将灭。正观将生。是故感佛。故智度论云。恶将灭善将生。是时见佛闻法也。江南广明有三种感。一者未来感佛如上。二过去感佛引法华云。我等宿福庆今得值世尊。三现在感佛如胜鬘云。即生此念时佛于空中现也。

问他亦云恶将灭善将生。与今何异。

答此是龙树旧义他取用之。故非他义也。又他言。有恶之可灭。有善之可生。今明。诸法本性清净未曾善恶。亦非生灭。但约倒情虚妄故有恶生。倒情若歇秤之为灭耳。实非定有生灭也。就文为二。一明说教意。二正明说教。就说教意中凡有二意。一者破邪。二者显正。佛欲断如此等诸邪见即破邪也。令知佛法故谓显正也。此是对邪所以说正在邪若去正亦不留。至论道门未曾邪正。先于声闻法中下第二正明说教。前说教意。谓内智察缘即知病识药。今外吐言教谓应病授药。

问前云佛欲断邪见令知佛法。今云何乃言于声闻法中说十二因缘。

答凡有二意。一者是内外相对。前明诸外道法。今总辨五乘之教。悉名佛法。所以声闻教亦名佛法也。二者前云令知佛法者此就佛本意。诸佛本意但为大事因缘明于佛道。今为钝根之流不堪受佛道。故于一佛乘权说小乘教。故前据于本实。今约于末权。不相违也。依此义即具三轮。令知佛法即根本法轮。先于声闻法中说十二因缘谓枝末法轮。后为说大乘。是摄末归本教也。以经具三轮。论申于经亦具三轮矣。声闻有四种。如法华论说。一决定声闻。谓本习小乘证于小果。二退菩提心声闻。本发大心退大取小。三增上慢声闻。未得小果谓得小果。四应化声闻。方便示现。总此四种名为声闻也。又所以名声闻法者。此欲明声闻菩萨两藏相对小乘名声闻藏。故云声闻法。大乘名菩萨藏。故名菩萨法。

问小乘有声闻缘觉二人。何故偏名声闻法。大乘中有佛菩萨。云何独名菩萨法耶。

答立二藏名者此是立教名也。夫立教之意正为禀教之人。缘觉不禀教。声闻禀教。故名声闻藏。菩萨禀教佛不禀教。故名菩萨藏。

问法华经言为声闻说四谛。今云何乃说十二因缘。

答经有通教别教。法华明其别教。涅槃经云十二缘河三圣俱度。此是通教。此论正辨其正意。俱度之义。所以菩萨声闻同观十二因缘也。又十二因缘即是四谛。略因缘为四谛。广四谛为因缘。故十二相生名为苦集。还灭之义名为灭道。

问乃知。教为通别。今何故就通不取别。乃知。因缘即四谛何故辨因缘不辨四谛耶。

答夫论设教因病而起。经云。众生病有三种。一贪欲病。教不净观。二嗔恚病。教慈悲观。三愚痴病。教因缘观。今此八计正是愚痴。故说因缘。若说四谛者此是药广而病狭。以四谛遍破三毒故则药病不得相秤。是故说十二因缘。

问经云。因缘甚深。愚人云何能解。

答此非牛羊等痴。乃是世智辨聪邪推僻执计无因邪因。故名痴耳。

问青目自作此释为有所承。

答智度论释般若无尽品云。为破世间无因邪因故说十二因缘。青目引彼释此也。

问云何十二因缘治上诸计耶。

答上来诸计凡有五句。今次第治之。以不识因缘故名为谬。若识因缘不名谬也。过去二因生现在五果。现在三因生未来两果。治无因也。此十二因缘名为正因。即破微尘自在之邪因也。十二相生不断不常。以因坏故不常。果续故不断。即破断常也。若见十二因缘名为正见。故四谛品云。若见因缘法是人能见佛。见苦集灭道则破邪见也。但有十二不同无有一我。若有我者应有十三。既无有我亦无我所。故说十二破我我所也。又为已习行有大心者。下此第二明佛说大乘教意。即是说八不。意明说八不为大乘人。不为小乘人。八不是大乘教非小乘教也。就文为二。初辨教缘。即是感。次辨缘教。即是应。

问前感应与此何异。

答前明邪感正应。此是小乘感应。亦是远感应也。今是习无生之缘感无生之教。是大乘感应。亦是近感应也。

问此犹是前小缘转悟入大乘。别有大缘耶。

答具有二义。一者别有两缘。前赴小缘而说小法。今为大缘而演大乘。二者犹是前人初即从邪入正。今即回小入大。故望法华经意者有二种菩萨。一直往菩萨。二回小入大之人。即此事也。已习行者无量劫来习无生观。故法华云。有佛子心净柔软亦利根。无量诸佛所而行深妙道也。有大心者前明过去久习。此明现在大心。又向虽言久习或可习小。故今简之明有大心也。堪受深法者虽发大心。或未能堪受深法。故大品如化品云。为新发意菩萨说生灭如化不生不灭不如化。为久行大士辨生灭不生灭一切如化。即如今辨一切无生也。以大乘法说因缘相下此第二明缘教。就文为二。初正辨教。次引经证。一切法不生者小乘人云。无为无生有为有生。非一切无生。今明。有为与无为一切不生也。故大品经云。虽生死道长众生性多。菩萨应如是正忆念。生死边如虚空。众生性边亦如虚空。是中无生死往来。亦无解脱者。以生死本自不生故无往来。既无生死之往来生何所灭。故名为涅槃。故无解脱。所以生死涅槃毕竟皆空。故一切无生。又涅槃本自不生。生死亦本自不生。故名一切不生。毕竟空者若有生有不生则非毕竟空。以一切无生名毕竟空。

问何故言毕竟空耶。

答涅槃经云。菩萨犹如香象。彻十二因缘河底。所言底者名为空相。今欲简异兔马故有此言。如般若中说下第二引大品无尽品证也。

问此论遍申众经。何故偏引般若。

答有六义。一者智度论云。三藏中未说菩萨行。般若中正明菩萨行。即波若是大乘之初。正对小乘故偏引其初也。二者般若明于二道。一般若道。二方便道。盖是三世诸佛法身父母。故智度论云。于一切大乘经中最为深大。故偏引之。三者又般若正显实相破洗颠倒有所得。开发正观灭诸重罪。入道为要。故偏引之。四者昔江南大令般若师云。般若名为得道经。以其得道正由实相故也。五者山中大师云。智度论虽广释般若。而中论正解般若之中心。故偏引般若。所以然者中论正明实相中道。令识于中道发生正观。大品亦正明实相。因实相发生般若。以明义正同故偏引之。六者又盖是趣引一文不应难也。观十二因缘如虚空不可尽者。此中具明五性及三种般若。品初已解释竟。言不可尽者凡有三义。一者十二因缘如虚空。虚空即是实相。由观实相发生正观。故有三世诸佛。过去佛观实相发生正观。实相不可尽。余二世佛亦然。故无尽品云。过去佛学是般若得成佛。而般若不可尽。二世佛亦然。二者实相若是有无四句此即有尽极处。名为有尽。以实相绝有无四句无尽极处。故名不尽。三者二乘灭十二因缘。即是尽义。以二乘灭十二因缘则是但见于空。不见十二因缘即是中道佛性。今正对二乘明菩萨。知十二因缘本自不生今亦无灭。故言不尽。即此十二因缘不生不灭是佛性。故菩萨坐道场时即见佛性也。佛灭度后下第二序龙树作论意。分为四别。第一明时节。第二明钝根。第三明迷教。第四明作论破迷。解佛灭后不同。部执论云。一百一十六年分为两部。一上坐部。谓佛毕竟涅槃。此小乘执也。二大众部。谓佛虽般涅槃而不般涅槃般之言入。涅槃言灭。此明应身虽灭法身常存。宋代二师同两部义。彭城竺僧弼作丈六即真论云。如月在高天影现百水。水清则像现。水浊即像隐。缘见有生灭。佛实无去来。此略同大众部义也。次彭城嵩法师云。双林灭度此为实说。常乐我净乃为权说。故信大品而非涅槃。此略同上座部义。后得病舌烂口中。因改此迷。引悬镜高堂为喻。像虽去来镜无生灭。然境虽起谢而智体凝然。

问佛为有应法起息应名灭。为无应法起而云灭耶。

答自古爰今凡有三种释。开善藏师用弼公义。众生于佛法身上见有生灭。佛实无生灭。故经云。慈善根力令彼见之。五指实无师子。庄严旻法师云。别有应法起。故以本垂迹为生。息迹归本秤灭。如经云金翅鸟王上升虚空。高无量由旬。观彼水性及见己影。即其证也。招提琰法师云。具有二义。今明正为异论纷纶。或言实灭。或言不灭。或言有应法起。或言无起。并是诤论。是故龙树出世破之。诸见若息然后乃识因缘假名。无方大用非起非不起。非亦起亦不起。非非起非非不起。适缘而用具诸善根。虽具诸义亦不同他说。盖是起无所起名为不起。不起而起名之为起。不可闻起定为起解。闻不起定作不起解也。

问由佛灭度故众生起迷。佛若不灭则不起迷。即咎在于佛。

答智度论云。佛有三时利益众生。一为菩萨时。二得佛时。三灭度时。华严经云。欲令众生生欢喜善故现王宫生。欲令众生生恋慕善故示双林灭。既云三时利益物。故知。缘自起迷佛无过也。后五百岁者问释迦佛法凡有几年。答出处不同。今略引六处从小至多。一者俱舍论引经云。释迦佛法住世千年。所以然者释迦过去世为瓦师。值过去释迦佛。而过去释迦佛法住世千年。因是发愿。未来作佛亦名释迦。佛法亦得千年。此言千年者但说正法不论像法。二者摩耶经云。正法五百年。像法一千年。合一千五百年。三者真谛三藏引毗婆沙云。七佛法住世久近不同。迦叶佛法住世七日。呴那含牟尼佛法住世六十年。呴留村驮佛法住世十二年。释迦牟尼佛精进力故法住世二千年。

问若住二千年何故摩耶经云一千五百年。

答不相违也。二千年者此据其本。一千五百此约其末。佛法本应二千年。为度女人出家损正法五百年。故唯有一千五百年。

问损五百年。为迫失为不失耶。

答凡有三释。一云。迫失即是引摩耶经为证。二解云。此五百流入像法。此解无所出。三释云。尼修八敬。故还复千年。出十诵律文。四者大集经明六种坚固。初五百年得道坚固。次五百年多闻坚固。次五百年三昧坚固。次五百年塔寺坚固。次五百年斗诤坚固。次五百年愚痴坚固。此即三千年也。更捡彼经取定。五者善见毗婆沙二十二卷云。初千年得阿罗汉具三明。次千年但得罗汉不得三明。次千年得阿那含。次千年得二果。次千年得初果。五千年已后但剃发著袈裟而已。更不得道。六者外国祇洹精舍铭出在古涅槃经后载之。云佛正法千年。像法千年。末法万年。天竺朝夕众中恒唱此事云。佛法若千年已过佛法欲灭。老死至近宜须精进。此即佛法一万二千年也。后五百岁者此是五百岁后耳。智度论释信毁品云。佛灭度后五百岁后有五百部。则其证也。像法中者初五百为正法。后五百岁即属像法。

问佛二月十五日般涅槃。四月十五日结集三藏。界内有千人。名上坐部。界外万余人。名大众部。尔时但有二部名字。以执义未异故至一百十六年分成二部。乃至三百年有二十部。既有诸部异计。云何名正法。

答睿师作喻疑论云。前五百年得道者多。不得道者少。无相是非。故名正法。后五百年不得道者多。得道者少。但相是非执竞盈路。故名像法。此释从人以分像正也。次慧义法师杂门论云。前五百年多说无相法。少说有相法。故名正法。后五百年多说有相。少说无相。故名像法。此从法以分之也。以此释望即时讲说人多有分别。作有所得学。不专心学无所得观者。盖是时节数之然矣。

问龙树于像法中何时出耶。

答睿师成实论序述罗什语云。马鸣是三百五十年出。龙树是五百三十年出。摩耶经云七百年出。匡山惠远法师云。接九百年之运则九百年出。具如玄义中释。

问经中何故正法时少。像法时多。

答正法是好时。像法是恶时。众生薄福好时则少。恶时即多。

问法华经云舍利弗成佛时何故像正时等耶。

答舍利弗是净土中成佛。故好时则多。得像与正等。人根转下第二明失教之意。所以失教者正为人根钝故也。

问何根钝耶。

答正是慧根钝也。亦得云信等五根俱钝。又二十二根并钝。故名钝也。佛在世时有利有钝。总名利根。佛灭度后虽有利钝总名钝根也。就钝根中前五百年既是正法。即是钝中之利。后五百年名为像法。是钝中之钝。故名转钝。深著诸法下第三正明迷教。即释上钝根义也。就文为二。初明迷小。次明迷大。佛在世时双说大小。众生根利闻并得悟。佛灭度后以根钝故双迷大小。是故龙树霍破二迷俱申两教。所言深著者以其埋著诸见根深故言深著也。求五阴十二入十八界者。

问小乘有几失耶。

答总判诸部有三种失。一者同失。如同计有五阴谓决定有。佛说五阴意在破我。不在于法。而诸部不领无我而取著于法。与佛意乖也。二者异失诸部。执五阴不同。互相是非起于诤论。是故为失。或言色有十一。或言色有十四。或有无作色。或言无无作色。或言四心一时。或言四心前后。或言别有心数。或言无别心数。遂成诤论。以诤论。故便是烦恼因缘。以烦恼因缘即便起业。以业因缘即有生死忧悲苦恼。三者佛教所无穿凿横造。是故为失。若体佛意我妄不存法。心无所依便得解脱。阴门既尔。界入亦然。十二因缘者佛欲借妄止妄。故说十二因缘生。外道计无因邪因生。是妄中之妄。今借轻妄止其重妄。明诸法从十二因缘生。重妄既息轻妄亦去。意令悟诸法本自无生。而诸部不体斯意。谓决定言有十二缘生。又既决定谓有于中。更复种种推斥。如萨婆多之流执于因缘定是有为。毗婆阇婆提等定执无为。遂成诤论。涅槃云。以是诤论名为执著。如是执著名为能断善根。又破外道自性故。明诸法无有自性假诸因缘。然性病若去因缘亦舍。然性病虽去实无所去。虽舍因缘亦无所舍。心无依寄即便得道。而观诸部有性之可舍。有因缘之可立。即是取舍成断常见不体佛意也。

问小乘人俱迷人法。何故但说执于法耶。

答今就此文始末大判三计。阶级不同。外道执我。小乘计法。大乘著空也。又就小乘中自有三执。一计人法俱有。即犊子是也。二迷法不计人。萨婆多等是也。三俱不执人法。即成论是也。但小乘中少计人多执法。是故此中偏叙计法耳。如智度论云。佛灭度后五百岁。五百部皆执诸法有决定相。闻毕竟空如刀伤心。以此推之。故知。多执于法盛行天下。故偏叙之。

问小乘中三部何者得失。

答望文殊问经明十八部及本二皆从大乘出。及大集经云。虽有五部不妨法界大般涅槃。三部之言皆是如来方便。能开道利人无浅深也。若封执定相俱是颠倒。不知佛意也。但今望大乘实相言亡虑绝。则计人法俱有为下品。无人有法为中品。人法俱空为上品。如玄义中叙之也。闻大乘法中说毕竟空下第二次明迷大。又亦得云前文著有。此文滞空即是迷于二谛。故前叙序云。睹空教则谓罪福俱泯。闻说有则封执定性。探此文作之。就文为四。一则明闻教。二不识教意。三明起迷。四结过失。闻大乘法说毕竟空者此闻教也。小乘法中不说毕竟空。唯大乘法有毕竟空。故言闻大乘法说毕竟空也。不知何因缘故空下第二明不识教意。经中所以说毕竟空者凡有四义。一为对破有病。所以说空。有病既息。空乐亦除。乃至五句无所依止。而舍有著空。故不识佛意。故行品云。大圣说空法为离诸见故。若复见有空诸佛所不化。第二经说毕竟空者此明第一义谛毕竟空。不明世谛毕竟空。而方广之流谬取佛意。谓世谛亦毕竟空。故不知说空因缘。如智度论初卷云。明人等世谛故有。第一义谛故无。如实际等第一义故有。世谛故无。即其证也。三者道门非空非不空无名相。中为众生故假名相说。称之为空。非空非不空即是中道。空不空即是假名。而学教之流不识中假。谓实有空。故不知说空因缘。故四谛品云。因缘所生法我说即是空。亦为是假名。亦是中道义。长行释云。因缘所生法无自性故空。空亦复空。但为教化众生故假名说。即其证也。四者因缘有宛然即毕竟空。虽毕竟空宛然因缘有。即是不坏假名而说实相。不动真际建立诸法。而禀教之流闻因缘有即失毕竟空。闻毕竟空即失因缘有。故不知说空意也。即生疑见下第三正辨起迷。功学毕竟空即发生二慧。无方便学毕竟空即生见疑。如涅槃经云。或有服甘露寿命得长存。或有服甘露伤命而早夭。即其事也。就文为二。初列见疑二章门。次释二章门。偏执一理名见。犹预二途秤疑也。若都毕竟空下第二释二章门也。前释于疑后释于见。迷教之心必先疑后见。故前释疑后释见也。然空有具得二疑。一者以空疑有。若实毕竟空即不应有罪福二者以有疑空。若实有罪福则不应都毕竟空。今此文是学大乘人谓毕竟空为实。故信毕竟空而疑于罪福。正是以空疑有也。如是则无世谛第一义下第二释上见义也。既是学大乘人即信大毕竟空是尽理之说。故无有罪福。既无罪福故即无世谛。因世谛故有第一义谛。既无世谛亦无第一义。作此牵文出智度论。

问小乘人闻毕竟空云何耶。

答大乘执毕竟空排拨有法。小乘人执决定有斥毕竟空。故智度论云。五百部闻毕竟空如刀伤心。即其证也。

问上执有中云但著文字。何故不生疑耶。

答有则符情。故直起见。空既反情所以生疑。

问前执有亦失二谛不。

答亦失执性有乖假有。失世谛尚失世谛。何况第一义耶。取是空相而起贪著下第四总结过失。前明于空生见。此辨于空起爱见。爱见是烦恼。烦恼即有业苦也。于毕竟空生种种过者初生疑。次起见。后从见起爱。故名种种过也。龙树菩萨为是等故下第四明论主出世造论。可具三意。一者总对前大小二人。破先计有令有不有故令有见息。破前执空令空不空故空见便息。即是中道。

问非有非无是愚痴论。云何是中道。

答不取非有非无为中。乃明离有无见乃名为中耳。若离有无而著非有非无者即非中也。二者别对上小乘人。一往小乘人计诸法有。得于世谛不知诸法空。即失第一义。然既不识第一义。亦不识世谛。故俱失二谛。今申二谛中道令小乘人识二谛中道。发生正观戏论斯灭。故龙树造此中论也。三者对上学大乘人。一往大乘人得诸法毕竟空。得第一义失于世谛。然既不识世谛。亦不识第一义。虽毕竟空宛然而有。故不滞空。虽因缘有常毕竟空。故不著于有。即是二谛中道。今为破断常二边申于二谛。令学大乘人识。人识中道发生正观。故言为是等故造此中论。