## 中观论疏卷第二(本)

释吉藏撰

### 因缘品第一

不生亦不灭下第二重牒八不解释。前已略出三种方言。但八不既是众经大意此论宗旨。略释难明。广敷乃现。以去仁寿三年三月二日。江南学士智泰来至皇朝请述所闻。遂为其委释开为十门。一大意门。二寻本门。三得失门。四正宗门。五浅深门。六同异门。七摄法门。八次第门。九料简门。十新通门。

大意门第一。八不者盖是正观之旨归方等之心骨。定佛法之偏正示得失之根原。迷之即八万法藏冥若夜游。悟之即十二部经如对白日。余昔在江左钻仰累年。未栖河右用为心镜。虽复东西阻隔未始分乖。周旋南北何尝徒步。略陈宿记用别门人。岂曰穷微。盖是题自心之路耳。

第二寻本门。

问此论文有四卷。博含五百偈。何故八不标在论初。

答领前序意足已明之。未晓向言。今当委示。净名经云。智度菩萨母。方便以为父。一切众导师无不由是生。即知。波若方便为十方三世诸佛法身之父母也。以众圣托二慧而生。二慧由二谛而发。二谛因八不而正。即知。八不为众教之宗归群圣之原本。但禀教之流舍本崇末。四依出世令弃末归本。故标八不贯在论初。

问八不但是佛菩萨本。亦是二乘人天本耶。

答由八不即二谛正。二谛正即二慧生。二慧生即有佛菩萨。有佛菩萨故说二乘及人天之教。即知。八不亦是二乘人天之本。如大品云。若无菩萨出世即无三乘之教。亦无世间五戒十善也。

问二慧云何由二谛而生。

答须精识二谛即二慧始成。关内昙影法师中论序云。斯论虽无法不穷。无言不尽。统其要归即会通二谛。以真谛故无有。俗谛故无无。真谛故无有虽无而有。俗谛故无无虽有而无。虽无而有不滞于无。虽有而无不著于有。不著于有即常著冰消。不滞于无即断无见灭。即知。二谛远离二边名为中道。

问云何真谛虽无而有。俗谛虽有而无。

答此由是不坏假名而说实相。故有宛然而无。不动真际建立诸法。故无宛然而有。二谛生二慧者以悟有宛然而无故生沤和波若。了无宛然而有故生波若沤和。沤和波若即波若宛然而沤和。波若沤和即沤和宛然而波若。以沤和宛然而波若故不著常。波若宛然而沤和故不滞断。不断不常名为正观。然离二谛无别中道。即因缘二谛名为中道。离二慧无别正观。即因缘二慧名为正观。故以二谛中道发生二慧正观。以得二慧正观寂灭断常诸边故有佛菩萨。所以二慧名为法身父母。

问已知。二慧由二谛而发。众圣托二慧而生。何故以波若为母。方便为父耶。

答意乃无穷。略明二义。一者实慧虚凝。与阴同静。方便动用。共彼阳齐。故配之父母。又凡夫著有。二乘滞空。波若鉴空。即越凡。沤和涉有。即超圣。越凡浅易。即义同于母。超圣深难。故比之于父。故什师答王稚远问。明波若方便更无两体。但以浅深胜劣故分为二。

问波若沤和何故无二体耶。

答智度论云。譬如金为巧物离金无巧物。离巧物无金。而有金巧二义。金喻波若。巧喻沤和。故知。唯一正观义分权实。

问沤和云何巧耶。

答二乘下位不能照空即便鉴有。故无善巧。大士虽复照空宛然而有。故名为巧。

问菩萨何由有此巧耶。

答此之善巧由二谛而生。良由不动真际。建立诸法虽入深空即能涉有。故有此善巧也。

问照空宛然而有既名巧者。亦照有宛然而空亦应名巧。则并是沤和。有何波若。

答实如所问。故什师云。观空不证涉有不著。皆是沤和。以同巧故也。但观空不证虽是沤和而从波若受名没其巧称。但取涉有不著故名沤和。此解与智度论同。智度论释譬喻品云。波若将入毕竟空无诸戏论。沤和将出毕竟空严土化人。净名等经及释僧肇大同此意。

问直观空为波若。于空不证为方便者亦直照有名为波若。取照有不著名曰沤和。

答以罗什意释者观空不证。虽是沤和而从波若受名没其巧称。亦照有之义虽是波若从沤和受名没其波若之称。而从方便则受名。而肇师正用斯意。故云。直达法相名之为慧照空不证涉有不著。二巧之义名曰沤和。

问亦得直照空义名为波若。照空不证。及以照有并涉有不著。此之三义皆是沤和耶。

答亦有斯义波若直照诸法实相。故名为体。体即无二。方便即是波若之巧用。用有多门。一能照空不证于空义。此一巧也。次观空即能照有。此二巧也。三涉有复能无著。此三巧也。总此诸巧悉名方便。故用金为体。金上诸巧皆名方便问此与前释相违。云何会通。答合照空有皆名波若。即合取二巧皆名方使。即波若具照空有。方便具空有二巧。故以波若名慧。即慧有二照。方便无有慧名。故但称二巧。此就二照二巧释之。若直照实相名波若。取观空不证及照有不著悉是波若之用。故皆名方便。此就体一用多门释。此皆合离适时众义无违。异文皆会。虽三种不同犹一意耳。

问若净名经以二慧为法身父母者。何故璎珞经以二谛为父母耶。

答若以二慧名为佛二慧由二谛而生。即以二谛为父母。若言二慧生佛故以二慧为父母。二慧复由二谛而生即二谛为祖父母。二谛复由八不而正即八不为祖中之祖。故八不为众教之宗归群圣之根本显在于斯。得失门第三。

问八不但是众圣之得源。亦是群生之失本。

答悟无生即有三乘众圣。迷八不即有六趣。纷然故涅槃云。是一味药随其流处有六种味。一味药者即即中道佛性。中道佛性不生不灭不常不断即是八不。故知。失于八不有六趣纷然。

问云何失于八不有六趣纷然。

答以不悟八不即不识二谛。不识二谛即二慧不生。二慧不生即有爱见烦恼。以烦恼故即便有业。以有业故即有生老病死忧悲苦恼。故知。失于八不有六趣纷然。

问得失八不凡有几人。

答且据二门各有四种。失人四者一钝根起爱众生。二利根起见外道。三即此爱见众生回心学佛小乘之教。但薄福钝根遂成三失。一得语不得意。闻说小乘名。故云得语。不知说小通大。守指忘月。故名失意。二者语意俱失。如智度论呵迦旃延云。是语非大乘中说。亦三藏所无。盖是诸论义师自作此说耳。三者保执小乘遂谤方等。如五百部。为执诸法有决定相。不知佛意为解脱。故闻毕竟空如刀伤心。四者即此小乘人回心学大乘亦有三失。一得语不得意。闻说大作大解成有所得大。不知是因缘假名小大为表非大非小。故名为失。二者语意俱失。于大乘中种种推斥非三藏义。亦方等所无。三者保执大乘遂拨无小。如法华论释药草喻品破菩萨病。以菩萨闻道理有一无有二乘遂拨无小。虽一地所生一两所润而诸草木各有差别。道理乃唯有大不妨于缘成小。而菩萨遂拨无小守实丧权。故名为失。此之四人并不悟八不中道。不发生正观。故成四种失。虽有四失合成三迷。初之一失有颠倒病不知是病。不知救治。次之一失知其是病欲求救治。但服邪药即旧病不除更增新病。后之二失知其是病求于救治。但无方便服于甘露遂成毒药。亦旧病不除更起新病。虽有四失合成二过。初之二失自树起迷。后之二失学教成病。初二人异者初钝根起爱。后利根起见。又初人但有一失。后人失中更复起失。所以然者有此身心。已名为失。而复推斥成九十六种异。故去城逾远。岐路逾多。故法华经以此二人喻毒虫恶鬼也。

问八不具于二谛。小乘人知诸法生得于世谛。云何言失。

答世谛是因缘无生生。而小乘之流执成性生故失于世谛。尚失世谛。况第一义耶。

问方广道人学于大乘。明一切法不生不灭毕竟空应得八不。云何言失。

答八不无生者盖是因缘生无生。不坏生而说无生。而方广之流执无生而失生。既失无生生亦失生无生。即俱坏二谛。

问如来出世正为何人。龙树后兴复斥何病。

答通而言之佛并为四人。是故出世。但佛未出世唯有前之二人。为破此二人故说五乘之教。此二人中有无闻非法者。以人天善根而成就之。有三乘根性者说三乘之教。龙树出世虽通为四人。此论正为大小乘人故申大小两教。傍为前二人也。又佛虽说五乘之教意在大事因缘。四依虽申大小两教。意归一极令悟中道发生正观。次明得四人者。如前所明观中道者凡有四种。中道即不生不灭八不义也。下智观故得声闻菩提。中智观故得缘觉菩提。上智观故得菩萨菩提。上上智观故得佛菩提。菩提云智。即是因中发观。故成于四人此论合四人为二。前二十五品令因中发观得佛及菩萨菩提。后之二品令二乘人因中发观得二乘菩提。故后品云。前已闻大乘法入第一义。今欲闻声闻法入第一义。第一义即是中道。但悟有浅深。犹如三狩。故成四品。

问若三乘同观中道。即三乘人同禀八不。何故经文云为声闻人说十二因缘生灭。为菩萨说十二无生灭耶。

答大明声闻凡有二种。一者得于人空不得法空。不得法空故有十二相生。知无有我。故入第一义。大士具得二空非但无我。亦无十二。故入第一义。故异于彼二乘。二者声闻之人具得二空。但声闻前有十二而折之。令空方入第一义。菩萨知十二本自不生。今亦无灭故入第一义空。如智度论释大小二空。声闻分折人法故人法空。菩萨知人法本性自空。虽有折法及本性不同。而同明入于空义。以同入空义故三乘同入第一义。有折法不折法故声闻名于生灭观菩萨名无生灭观。

问同入空者空义有异以不。

答玄义中具释。今略明一句。智度论云。二乘名但空。菩萨名不可得空。二乘但住于空名为单空。大士知空亦复空名不可得空。智度论又云。二乘得二空如毛孔空。大士得二空如十方空也。正宗门第四。

问前言二谛由八不而正。请为陈之。

答由八不故世谛成中道。即世谛义正。由八不故真谛成中道。即真谛义正。由八不故二谛合成中道。即二谛合正。以三种正故十二部经八万法藏一切教正。以一切教正故即发生正观戏论皆灭。即便得道。以斯义要故八不在初。是以论主因八不定佛法偏正也。

问何故三种正而一切正耶。

答三世十方诸佛所说法皆依二谛。以二谛总摄一切佛法。二谛既正。岂非一切正耶。

问论主何故以八不正佛教耶。

答为三种人学于二谛皆堕偏邪。一者如五百部等执定性有即世谛堕性有。故成偏邪。二者方广执定性空即真谛堕在偏邪。为破此二偏故申因缘空有为二谛。即二谛始正。三者即世所行亦云。有三种中道。世谛明不常不断中道。真谛明不生不灭中道。二谛合辨非真非俗中道。但考责三中。皆不成中堕在偏邪。故今对此偏邪明八不。正于二谛成三种中道。故三中得正。

问八不即是二谛。云何以八不正于二谛。

答八不虽即是二谛。但说有无以为二谛不言八不。而禀教之流闻有无二边堕断常。故不成中道。若言二谛不生不灭不常不断。即知。二谛便是中道。故将八不释成二谛。

问云何将八不释成世谛中道。世谛义正耶。

答一师语多对他而起。他有有可有即有空可空。有有可有不由空故有。若有空可空不由有故空。今无有可有即无空可空。无有可有由空故有。无空可空由有故空。故以空有为世谛。有空为真谛。空有为世谛。世谛即是因缘假有。因缘假有即是因缘假生因缘假灭。因缘假生不可定生。因缘假灭不可定灭。不可定生故无性实之生。不可定灭故无性实之灭。故不生不灭为世谛中道。

问师云。假生不生。假灭不灭。不生不灭名世谛中道。此乃是不于假生。云何不性生耶。

答师云假生不生此有三意。若明二谛俱无生义者即假生不生。此明无有性实之生义耳。非是不于假生也。二者自有假生不生。即不于假生。为世谛中道。此用真谛之假为世谛之中。具如上释也。三者明此假生即是不生。若安不生置于真谛生自在世谛。此乃是真俗二见耳。

问世谛无性实生灭云何是中道耶。

答世谛若是性实生灭即堕偏邪不成中道。以世谛远离性实偏邪故成中道。

问性实生灭云何名偏邪。

答以生定生即生是常生。灭若实灭故灭成断灭。故性实生灭即是偏邪。

问离性生灭但成世谛中道。亦成世谛假名耶。

答即一性实之执具于二义。以性实是偏义故障于中道。以自性义故障于假名。能障一惑既具二义。所障世谛中假亦然。以有不自有故有是假有。即此假有远离二边。故称中道。

问若尔中假何别。

答论云。亦为是假名。亦是中道义。故更无二体约义不同耳。

问若尔摄山大师云何非有非无名为中道。而有而无称为假名。即体称为中。用即是假。云何无别。

答此是一往开于体用。故体称为中。用名为假。

问大师何故作是说。

答论文如此。故大师用之。四谛品云。众因缘生法我说。即是空。亦为最假名。亦是中道义。长行释云。以远离二边故名中道。为众生故以假名说。中道为体不可说其有无。用是有无故可得假说。故以非有非无为中。而有而无为假。盖是一途论耳。若辨三中三假即中假常通。后当具说也。

问何等是性实生灭。

答略明四种人计。一者世间所说。但就耳目所见地水和合即外物生。父母和合有内法起。以其决定有内外法生故名性实。二者诸外道所计无因邪因决定有生。亦名性实。三者小乘之人执未来定有性生。从于未来起来现在。故名为生。亦是性实。四者有所得大乘学人虽言诸法是假。决定有生可生。即生不因灭故生成自性。如此四种性生并障如来因缘世谛。论主出世破此四人性实之执。申明世谛是因缘假名。故世谛始成中道也。

问世谛破此性实生灭是性空义以不。

答即是性空也。以如是等性毕竟空寂五眼不见故名性空。

问为是本性空。为是破性空。

答具二义也。此性本来空寂。非破故空名本性空。如谓炎为水。水本性空。若据妄谓之情名为性执。就其求此性执不可得名破性空也。

问既是性空。云何称中道耶。

答空无二边。故称中道。

问即此亦得明。非有非无。中道以不。

答以空无性实故不可为有。有因缘假名。故不可为无。此即合中与假皆是中道。

问此出何处。

答涅槃经云。亦有亦无名为中道。即是其事。又涅槃云。无生死不可为有。有常乐我净不可为无。如此之类其义非一。

问云何用此以为中道。

答中是正义。明无性实有于假名。在义始正。故称为中。

问性空有几种。

答论性空有四种。一者计有空性名为性空。此从所执立名。二者破外人性实故名性空。三者此性执本自空名本性空。四者因缘本性自空名为性空。此性空即是佛性波若实相之异名耳。二乘人不见性空者不见此性空。此以体为性。非性执之性。

问二谛俱不生。俱不说。俱如俱绝。俱性俱空。性空何异。

答犹一义耳。无性假两生故俱不生。世谛不说性生。真谛不说假生。名俱不说。二谛绝假实两生名为俱绝。绝即是如。故云俱如。

问何故初就不生不灭明中道耶。

答随寄一门冀得诸悟。不应苟责所由。必欲寻之非无深致。世谛虽具万化。但因果相生是众义大宗立信之根本。因果若成即一切皆成。因果若坏即一切皆坏。今欲正世谛因果相生之义。是故命初就不生不灭论世谛中道。

问何以知欲破邪偏因果正世谛因果耶。

答青目释不生即出内外论师九种因果。皆悉不成。故知。就因果以明世谛中道。

问何故不言不因不果如涅槃十不耶。

答今欲以无生灭正世谛因果。故不得发旨即明非因非果。

问既说不生不灭便足。何故复说六事。

答利根者闻初即悟。不须更说。所以然者以世谛无性实生灭即病无不破。了因缘假名生灭即正无不显。故不须更说六事。但为钝根未悟宜转势演之。又根性不同受悟非一。自有闻不生不灭不悟。听不常不断便了。故更趣异缘宜开别教。如净名三十余菩萨说不二法门。又如昙无蝎菩萨说六百万亿波若之门。

问已知。更说异门今何故。次不生不灭明不常不断。

答略有三义。一者成前世谛破性生灭义。所以世谛破性实生灭者。良由实生即堕常。实灭即堕断。是故世谛破实生灭也。二者显成世谛中道义。所以世谛假生假灭是中道者。良由假生非定生故不常。假灭非定灭故不断。不断不常故名中道。故举不常不断释成世谛中道也。

问不常不断既是中道。不生不灭亦是中道。云何以中道显中道。

答就不生不灭明世谛中道义即不显。若就不常不断明于中道在义易彰。所以然者以经论之中多就不常不断明中道。涅槃师子吼品云。众生见起凡有二种。一断二常。如是二见不名中道。无常无断乃名中道。此论业品云。此论所说义离于断常。以经论多就不常不断明中道其义显彰。其言易信。故举不常不断释成中道。三者上虽言世谛因果相生是假生灭。非实生灭。此乃离性实之过。犹未勉因中有果无果之失。所以然者既称假生。或可谓因中有果故假生。或是因中无果故假生。故今明假名因果相生不得有无。若如僧佉计因中有果故生。即是常义。如百论云。种种果生时种种因不失。不失者常是有不可失灭。故名为常。卫世师执因中无果。故名为断。以因中无果因灭于前。果生于后。故名为断。佛法内萨婆多明三世有。即是本果性在未来。从未来至现在。从现在谢过去。三世常有。故名为常。僧祇部二世无义。以本无今有已有还无故是断灭。今明。因缘因果不可定有。不可定无。故是不断不常。名为中道。具如涅槃师子吼品说也。次明不一不异者。世谛虽离性实生灭及决定断常。犹恐堕于一异。如僧佉与大众部明因果一体。卫世与上座部明因果异体。如此一异并坏世谛因果中道。故次明不一不异。

问世谛因果云何不一不异耶。

答观法品云。众因缘生法不即因。不异因。以因果不同能所二义何得为一。因名果因。果名因果。云何得异。故称中道。次不来不出者惑病无穷。不可备举。世谛中道无量。亦不可具明。今更以二门颁其大要即病无不破。中无不显。惑者虽闻上六不而终谓决定有果。既决定有果。若从外来必从内出。故次明不来不出。如计众生苦乐万物生灭皆从自在天来谓外来义。复有外道计苦乐之果皆是我之自作我之自受。故名内出。复有宿作外道。如须跋之流。计苦乐之果皆从往因。不由现缘为内出义。复有外道。谓男女和合生于众生。四大共聚以生外物名为外来。此以因为内。以缘为外。又如毗昙计木有火性。从于性火以成事火为内出义。成论明木无火性。但假缘生为外来义。若计有内火性复假外缘。即具计来出。今明如此来出皆坏世谛因果。是故次明不来不出。

问世谛因果云何不来不出耶。

答因缘因果不可内外。故名中道。所以然者论云。众因缘生法以果不偏在因故不内。不偏在缘故不外。净名云。法不属因。不在缘。故以不偏在二边故称中道。

问何故但说八事。


答八事四对。一一相对病无不破。中无不显。即义无不足。但以四对历破众计。历明中道于义略圆。故但说八也。次明真谛具八不。明真谛中道者以空有为世谛。有空为真谛。以空有为世谛世谛则是假生假灭。对世谛假生明真谛假不生。对世谛假灭明真谛假不灭。不生不灭为真谛中道。

问何以知二谛俱无生耶。

答璎珞经佛母品云。二谛者不一不二不常不断不来不出不生不灭。故知。八不具二谛也。此论明大小二人俱亡失二谛。小乘执有拨空。故失于真谛。大乘人执空排有。故失于世谛。接此二失仍牒八不。故知。八不具足二谛。又大乘人执毕竟空无有世谛。既失世谛亦失第一义谛。是故今明虽毕竟无生而有二谛。

问但应直明二谛。何故乃明二谛俱无生耶。

答直明空有二谛者。容谓还具取前大小二人所明空有。合成二谛。此即偏病不破中道不显。故今明二谛俱无生即双破二偏。具明中道。所以然者以世谛无生故破于性生。即小乘执性有此病得除。以真谛无生明因缘生宛然即是无生。故大乘偏空病息。故知。二谛无生霍破两病。又以世谛无性生。有因缘假生故世谛成中道。真谛无假生。明因缘假不生真谛成中道。以具得显二中道。所以明二谛俱不生。又由来但明一谛生。一谛不生。欲对破彼计。故明二谛俱无有生。又明二谛俱不生者。欲示一切法本来毕竟无生。令一切众生悟无生忍。故明二谛俱无生。所以然者夫心若有生即有所依。有所依即有所缚。有所缚不得离生老病死忧悲苦恼。尚不得二乘。何况佛道。若心无生即无所依。离一切缚即便得中道。故五十二贤圣皆就无生观内分其阶级。初信诸法本性无性故名十信。稍析伏生心令不起动念。故名为伏忍。即三十心人。以折伏生心不起动念。即无生稍明。顺诸法无生不堕于生。故名为顺忍。初地至六地也。生心动念不复现前。无生现前故名无生忍。七地至九地也。生心动念毕竟寂灭。无生妙语了了分明。故称寂灭忍。十地等觉妙觉地也。以阶级无阶级唯一无生观。无阶级阶级故有五十二位不同。所以五十二位并作无生观者。良由二谛本来无生。故因二谛无生发无生观。如涅槃云。十二因缘不生不灭能生观智。即知。八不是五十二贤圣之根本也。

问云何五十二贤圣皆悟二谛无生。

答以了世谛故一切性实有所得心毕竟不生。以了真谛故知因缘生即无生。于一切假生不复生心动念。总摄生病无出假实。于此二处不复动念。即悟无生法忍。故有一切贤圣也。

问世谛破性生灭明不生不灭。真谛破假生灭明不生不灭以不。

答正意则不然。世谛破实生灭明不生不灭。真谛明假生宛然即是无生。故不破也。所以经云。不坏假名而说诸法实相。论云。因缘生法我说即是空。若破假生灭者即违此经论。

问何故破性生辨无生。而假生即是无生。

答诸法毕竟无有性生。故五眼不见。但颠倒横谓言有。所以须破性生既竟。始得辨因缘假生。为佛菩萨世谛。此因缘假生为佛眼所见。云何破因缘世谛耶。但因缘生即寂灭性故名为真谛无生。为真谛中道。

问旧何得云世谛破性生。真谛破假生耶。

答此据假病为言耳。本对性立假。而惑者复决定谓道理有此假。故成假生病。今破此假生病故言破假耳。而不破因缘无所得假。故二谛俱破性假凡有二义。若世谛破性即破而不收。真谛破假亦破亦收。破其能迷之情收取所惑之假。故但除其病而不除其法。亦有二门。一无法可除。即破性实之法。二但除能迷之情。不除所迷之法。即真谛破假义也。

问若因缘假生即是无生故不破者。亦因缘性生即是无生。亦应不破。

答因缘性如佛性法性等。此犹是假义耳。今取有所得生。是性生故生。不得是无生。如此之性即但破不收。

问何人执假生。而言真谛破假生。

答有二种人。一者不空假名二谛。二者空假名二谛。为此二人故明真谛破假。不空假人谓世谛空无性实生。而假生不可空。为此人故明世谛因缘。假生即是无生。何处有此假法不空。若有此假法不空者。须破此假法也。

问即此不空假名义。亦得是今世谛中道以不。

答亦有斯意。汝云。空无性实故是真谛。有于假法名为世谛。此二谛犹是今之世谛义耳。以世谛是因缘假名。无有性实之法。云何乃用世谛之空。为真谛空耶。

问观由来义亦同今说。世谛是三假。即无复性实。真谛是四绝。即不复有三假。此亦是二谛破假实义。与今何异也。

答浅深门自当具释。由来虽言世谛是三假。今以无所得望之终是性义。为今世谛所破。今明。裁起一念作于生解即是性义。何者既起心作生解。心谓有此生复起于生心。即是有所得。故名为性也。若闻生谓生是灭生名为因缘生。而遂作因缘解即成因缘病。须破此因缘。故破假实。须望观心精密投之。不尔还成旧义。二者空假名人谓空于假生方是无生。盖是坏生而辨无生。为对此缘故明假生即是无生名为真谛。

问不生不灭云何是真谛中道。

答以有空为真谛远离生灭。故称为中。既称有空则空不自空。故名为假。如世谛不异也。

问既云空有为世谛。有空为真谛。即二谛并是因缘假名。禀教之流闻有作有解。闻无作无解。即二谛并成性病。论主破此性实二谛。申明因缘假名二谛。即二谛俱破性。云何世谛破性。真谛破假。

答余年二十二。于绍隆寺以此义咨师。师云。通论破假实。即具有四句。向所问者即二谛俱破性。世谛破性生。真谛破性无生。故二谛俱是假也。二者二谛俱破假。由来有所得世谛是假故假。今明世谛是不假假故世谛破假也。因缘不假假真谛破由来假故假真谛。

问他不明真谛是假。何以破之。

答彼真谛虽非假而假为真立名。此假名是名故名则亦得真破假。又中假师闻假作假解。亦须破此假。师云。中假师罪重。永不见佛。所以作此呵者本为对性故说假。令其迥悟耳。而遂舍性存假谓决定。为是心有所依故永不见佛。宜须破之。三者世谛破假。真谛破实。此正对由来义。由来世谛是三假。真谛四绝。则非假。故今明世谛破此有所得假。始得辨世谛为假。

问云何破耶。

答世谛是假者世谛何所待耶。若待真谛者真谛非所待。世谛云。何是能待。世谛既不待真谛。又不自待世谛。即知。世谛非待世谛非待。云何是假。今世谛既无此假。故云世谛破假。今之世谛有不自有。由空故有。即世谛始成假也。真谛破实者真不自真。名为俗真。真非俗真则真不成真。故因缘假真破彼性实真。四者世谛破实。真谛破假。如前释之。

问世谛破实而世谛是假。真谛破假即应真谛非假。

答真谛破假生灭。不言真谛破一切假。

问既具有四句。今何故言世谛破实真谛破假耶。

答通论假实乃具四句。今欲释二谛俱无生。故世谛无实生。真谛无假生。故得分二谛无生为异。若言世谛破实生。真谛破实不生。即破生复破不生。便不释八不。是以二谛不得俱破实也。若世谛破假生。真谛破假不生。亦非释八不义。故不得俱破假也。若世谛破假生。真谛破实不生。亦不释八不。故四门之中但得世谛明无实生。真谛辨无假生耳。

问叵有真谛亦破实生以不。

答取其义意即亦有之。以计实无生既是有所得。犹是生义耳。但就外人一往立义不言真谛是生。故真谛不破生也。次不常不断者既闻真谛不生不灭。由来便谓有真谛天然四绝之理。有佛无佛性相常住是故常。而真谛绝于四句。此即为断。今破此断常故云不断不常。以非定有此真理故不常。不曾有四句可绝故云不断。名为中道。不一不异者。惑者既闻不生不灭不断不常。便谓真谛理无差别。故名为一。即开善用之。光宅谓真理亦有浅深故累隔真谛。故名为异。今俱破之。故云不一不异。所以经云。无色无形对一相所谓无相。以一相故不可为异。以无相故不可言一。不一不异名为中道。不来不出者由来折俗得真。故名为来。从真出俗。目之为出。今破此来出故明不来不出。

问何处作此释。

答智度论释集散品。解无为法有集散云。穿物得空。是无为之集。塞物失空是无为之散。集散即是来出义也。又空色不可一故。空非色内而出。空色不可异故。空非色外而来。不来不出为真谛中道。

问世谛假生灭即不生不灭为真谛中道者。亦得世谛假断常即不断不常为真谛中道耶。

答通即例之。但佛弟子许世谛是生灭。讳世谛是断常。故非例也。一异来出即可通二义。次二谛合具八不。合明二谛中道者此有二义。一者合论二谛以释中道。二者泯二归乎不二辨于体中。就合明二谛为中复有三义。一者欲释经论但明二谛义。即二谛摄法义周。不须明于三谛。二者单明二谛。此是单明用中。合明二谛合辨用中。第三明非真非俗方是体中。此释经中三谛义也。

问云何但明二谛为中耶。

答则关内影师旧二谛中道义是也。彼云。真故无有。俗故无无。真故无有虽无而有。俗故无无虽有而无。虽无而有不滞于无。虽有而无不累于有。不滞于无。故不断。不累于有故不常。即是不有不无不断不常中道。此合释四不之义。以生常是有。灭断为无故也。不一不异者例上应云。以俗谛故非一。以真谛故不异。俗故无一虽异而。一真故无异虽一而异。虽异而一。故不滞于异。虽一而异。故不著于一。不一不异名为中道。若对破立者开善谓真俗一体。故名为一。龙光谓真俗异体。故名言异。今俱斥之。故云不一不异。所以天亲释大品明十种散动。而一异是二种散动。故知。真俗不可一异。东阳傅大士二谛颂云。二谛并非双。恒乖未曾各。沉浮随不随。飘飏泊无泊。其人本不学问。尚知。二谛不可一异。况寻经论者有定执乎。不来不出者真谛空故不来。俗谛有故不出。出犹去也。例上可知。

问各明二谛中道已竟。何故复合明二谛中道耶。

答但明俗谛不明真谛。即偏堕有边。但明真谛不明俗谛。即偏堕空边。今合明二谛离此二边。故名中道。大朗法师教周颙二谛。其人著三宗论云。佛所以立二谛者。以诸法具空有二。所以不偏。故名中道。

问世谛绝性。真谛绝假。合明二谛治何偏耶。

答但明世谛绝性不明真谛绝假。即名为偏。但明真谛绝假不明世谛绝性在义亦遍。以具明二谛俱绝假实即义始圆正。故名中道。

问云何是二谛合明中假耶。

答合明离二偏为中。合明二谛因缘故是假也。次泯二谛。以归不二明中道者。若作体用明之上三种皆是用中。但用中有离有合。各明二谛中道为离。即是各正二谛义。合明二谛中道即是合正二谛义。今次明体中者即是收用归体。所以须此一重者。禀教之流闻说二谛。便作二解即成二见。故大品经云。诸有二者无道无果。涅槃经云。明与无明愚者谓二。亦真之与俗愚者谓二。今明诸佛菩萨无名相中强名相。说欲令因名相悟无名相。故不二而二名为二谛。欲令因不二二悟二不二。故名不二中道。以空有为世谛。世谛即生。有空为真谛。真谛名为灭。既称空有即不有。故云不生。有空即非空。故云不灭。不生不灭即是非真非俗中道。不常不断者亦得例上。真谛有佛无佛性相常住。故名为常。世谛有法虚假。必归磨灭。故称为断。如来说此因缘常无常。为令众生了悟非常非无常。故名为中道。亦得展转相释。惑者闻非真非俗不生不灭中道。便为是常。既非真俗绝于真俗。故名为断。为止此心。既非生灭亦非断常。乃名中道。不一不异者。若例上义以空有为世谛。世谛即是无差别差别。故名一异。以有空为真谛。真谛是差别无差别。故名异一。异一即非一。一异即非异。非异非一名为中道。若为成上者。惑者既闻中道不生不灭非常非断。便谓泯然一相。若除一相便谓中道亦有浅深。便是异相。以有所得人心必有所依。若不住一便堕于异。是故今明既非生灭断常。即亦非一异。不来不出者例上明以空有为世谛。世谛故有来。有空为真谛真谛息于有法。故名为去。如来说此来去为令悟无来去。以来是不来相来。故来无所来。去是不去相去故去无所去。不来不去名为中道。若成上义者既闻中道具上六不。便谓中道出二边之外。故名为出。向执二边即中道不成。今舍二边故有中道。故中道始成。为息此心明中非边外。是故不出。尚无边可出。何中可来。

问何故作如此释。

答论云。以此八事总破一切法。破一切法者历破众生心所行事。众生心唯行此八事中。故今皆悉不之。令心无所行。无所行故无所得。即是迥悟无生。故作此释也。次结束之虽有四种中假合但成一中一假。非真俗为体。故名为中。真俗为用。故称为假。

问何故以非真俗为中。真俗为假。

答寄于两非息二边之见。故名为中。实非真俗为众生故强作真俗名说。故真俗名假。二者体用悉名为中。以中是正义。以具有非真俗及以真俗。此义始正故悉名为中。三者真俗非真俗皆是假。所以皆称假者并是如来假名字说。故皆悉是假。所以然者道门未曾真俗。假说真俗。故真俗是假。亦未曾非真俗。假说非真俗。故非真俗亦是假。又真俗不自真俗。是非真俗真俗真俗既是假。非真俗不自非真俗由真俗。由真俗故非真俗即非真俗亦是假。

问俱中俱假复得合为一假。合成一中以不。

答具足真俗非真俗义乃圆正。始成一圆中。真俗非真俗不自始是一圆假也。

问单明真俗是何中何假。直明非真俗复是何假何中。

答一往目之非真俗为体假。真俗为用假。真俗为用中。非真俗为体中。所以作此语者为欲释论文中假。故一往立于体用。复为对由来真俗是体。无有非真俗体故。明真俗是用。非真俗方是体。令其舍真俗二见得迥悟耳。若守此语作解者其过更深。师又云。直称体用即无复纵迹。所以然者既称体用。即是因缘。因缘体用即寂灭性。云何更守此言耶。如体用一事既尔。六根所对四仪动静常须识。其是因缘若精识因缘则知。因缘四仪未曾四与不四。无复下心处。所以于此四仪不起爱见。即常与道合。师又云。凡有所说皆为息病。病息则语尽。如雹摧草草死而雹消。不得复守言作解。守言作解还复成病。无得解脱。又师云。以观心发言即言不动观。言不动观竟何尝言。师又云。寄言以显道实无言可寄即知。言不异道既无言可寄。何道可寄言。即心下一无所依。若复依此无所依即无依还是依。冀迥悟之宾望玄指而一变。举一可例诸耳。

问师何故立于中假。复以何义破中假耶。

答上已释竟。今当重说对由来性义。是故立假治学教偏病。所以明中。令舍偏不著中。性去不留假。即须知。偏舍无所舍。性去无所去。昔山中学士名慧静法师。云惑去论主去。此去无所去。而遂舍偏著中。除性立假。以此安心即毕竟不见佛。所以然者佛心无所依。汝心有所寄。乃与佛隔。何由见佛。为此义故须破之。又须破中假者人未学三论。已怀数论之解。今听三论又作解以安于心。既同安于心即俱是有所得。与旧何异。又过甚他人。所以然者昔既得数论旧解。今复得三论新智。即更加一见。师云。此是足载耳。可谓。学弥广倒弥多。而经论意在息心达本源。故号为沙门。又息之以至于无息矣。所言不破中假者。体道之人达此性假本来是道不须破之。既欲破之岂非破于道耶。最须深见此意。而今言破者为其不知所立性假本来是道。故用道为非道。今还令其悟非道为道。故云破耳。实不破也。二者又须知。性即是假。凡夫颠倒谓假成性。诸佛观之性常是假。故云一切世谛。若于如来常是第一义谛。三者体道之人知此道未曾假性。假性出自两缘。亦如一道未曾真俗。真俗出自二缘。四者寻教之流须识诸佛菩萨内得无碍之观。外有无方之辨。说假为性。说性为假。说性假为非性假。非性假为性假。若守片言便丧圆意。非学三论者矣。