## 中观论疏卷第二(末)

释吉藏撰

### 因缘品第一

#### 浅深门第五。

问他亦云。有为世谛。空为真谛。与今何异。

答须初章语简之。他云。有有可有则有无可无。故有不由无即无不由有。有是自有。无是自无。今无有可有即无无可无。无有可有由无故有。无无可无由有故无。由无故有有不自有。由有故无无不自无。有不自有故非有。无不自无故非无。非有非无假说有无。故与他为异。

问非有非无假说有无。是中假义不。

答非也。此明有无义耳。良由有不自有故非有。无不自无故非无。非有非无假说有无。即有无始成也。故是始明有无义耳。不言非有非无是中。有无即是假。得意密取此语名为中假。亦无所妨。

问初章与中假何异。

答若总詺此一章。为初学之章门皆是初章。一切法不离中假。故皆是中假。而师分之一往异。初章者他有有可有即有无可无。今无有可有即无无可无。他有有可有不由无故有。有无可无不由有故无。今无有可有由无故有。无无可无由有故无。他不由无故有有是自有。不由有故无无是自无。今由无故有有不自有。由有故无无不自无。他有是自有名有故有。无是自无名无故无。今有不自有名不有有。无不自无名不无无。此四节语为初章也。不有有则非有。不无无即非无。非有非无假说有无。此是中假义也。

问初章中假明何物义耶。

答初章是伏。中假是断。初明假有无。是伏性有无。次明假有无。入非有非无。即性有无永断也。故初章中假为破性病。性病若去此语亦不留。若守初章中假者是中假师耳。又云。初章是动执生疑。谓动性有无之执。令疑性有无。中假即破性执释疑。中破性执。假为释疑。明假说有无。何失有无义耶。二者他但以有为世谛。空为真谛。今明若有若空皆是世谛。非空非有始名真谛。三者空有为二。非空非有为不二。二与不二皆是世谛。非二非不二方名为真谛。四者此三种二谛皆是教门。说此三门为令悟不三。无所依得始名为理也。

问以前三皆是世谛。不三为真谛以不。

答得如此也。

问若尔与理教何异。

答自有二谛为教不二为理。若以二为世谛。不二为第一义。世谛是教。第一义为理。皆是转侧适缘无所妨也。

问何故作此四重二谛耶。

答利根闻初即悟正道。不须后二。中根闻初不悟。闻第二方得入道。下根转至第三。始得领解也。又为释于经论。经论之中或言。有是世谛。空为第一义。如大品云。菩萨住二谛中。为众生说法。为著有者说空。为著空者说有。即初重意。大品又云。若有若无世谛故说。非有非无第一义谛。即第二重意。华严云。不著不二法以无一二故。即第三重意。华严又云。谛了分别诸法时无有自性假名说。悉欲分别世谛义。菩萨因此初发心。一切诸法语言断心行寂灭如虚空。悉欲分别真谛义。菩萨因此初发心。此以一切言说为世谛。言妄虑绝为第一义谛。即第四重意也。又为对由来但有一重二谛。故今明此四重意。又为破四病故说四门。初明于凡夫是有名为世谛。于圣人是空名第一义谛。次明为破有故言空耳。诸法未曾是有。亦未曾是空。空有并出两情。故皆是世谛耳。知未曾空有名为真谛。次明为破空有故言非空有耳。竟未曾是空是有。何曾是非空非有。故空有非空有二不二皆是世谛。非空非有非不空非不有方是真谛。次明说四句为俗。非四句方乃是真。

问此四重二谛云何释八不耶。

答初以生灭为俗。不生灭为真。次生灭不生灭皆俗。非生灭非不生灭为真。第三生灭为二。不生灭为不二。二不二皆俗。非二非不二为真。次明此三皆俗。不三为真。

问但应释八不。云何乃云非生非不生。何名释八不耶。

答真俗既通四重。不生亦具四种。一者初开生无生为二。次则生无生皆是生。非生无生始是无生。三则生无生二。非生无生不二。二与不二皆生。非二不二始是无生。四者此之三种皆是名言。并悉是生。言妄虑息方是无生。故八不之言其旨深远也。

问此出何文。

答智度论释无生法忍云。不生不灭不不生不不灭不共非不共是名无生法忍。此明生无生四句毕竟不生始是无生忍。故知。无生通此四句。

问摄山大师何故以二谛为教也。

答须深得此意。正道未曾真俗。为众生故作真俗名说。故以真俗为教。此是望正道为言也。二者拔由来二谛之见。故明二谛为教。由来理二谛根深。言二谛有两理故成画石二见。二心不可除。睿公云。道俗之不夷。二际之不泯。菩萨之忧也。大师无生内充。慈风外扇。为拔二理之见故言真之与俗皆是教也。至道未曾真俗。即末学者遂守二谛是教。还是投语作解。由来二谛是理为理见。今二谛为教复成教见。若得意者境之与教皆无妨也。以真俗通理。故名为教。真俗生智。即名为境。如来说二谛。故二谛为教。如来照二谛。即二谛为境。然二谛未曾境教。适时而用之。

#### 同异门第六。

什师未至长安本有三家义。一者释道安明本无义。谓无在万化之前。空为众形之始。夫人之所滞滞在未有。若诧心本无则异想便息。睿法师云。格义迂而乖本。六家偏而未即。师云。安和上凿荒途以开辙。标玄旨于性空。以炉冶之功验之。唯性空之宗最得其实。详此意安公明本无者。一切诸法本性空寂。故云本无。此与方等经论什肇山门义无异也。次琛法师云。本无者未有色法。先有于无故从无出有。即无在有先有在无后。故称本无。此释为肇公不真空论之所破。亦经论之所未明也。若无在有前则非有本性是无。即前无后有。从有还无。经云。若法前有后无即诸佛菩萨便有过罪。若前无后有亦有过罪。故不同此义也。第二即色义。但即色有二家。一者关内即色义。明即色是空者此明色无自性。故言即色是空。不言即色是本性空也。此义为肇公所呵。肇公云。此乃悟色而不自色。未领色非色也。次支道林著即色游玄论。明即色是空。故言即色游玄论。此犹是不坏假名。而说实相。与安师本性空故无异也。第三温法师用心无义。心无者无心于万物。万物未尝无。此释意云。经中说诸法空者。欲令心体虚妄不执。故言无耳。不空外物。即万物之境不空。肇师详云。此得在于神静。而失在于物虚。破意云。乃知心空而犹存物有。此计有得有失也。此四师即晋世所立矣。爰至宗大庄严寺昙济法师著七宗论。还述前四以为四宗。第五于法开立识含义。三界为长夜之宅。心识为大梦之主。今之所见群有皆于梦中所见。其于大梦既觉长夜。获晓即倒惑识灭三界都空。是时无所从生而靡所不生。难曰。若尔大觉之时便不见万物。即失世谛。如来五眼何所见耶。第六壹法师云。世谛之法皆如幻化。是故经云。从本已来未始有也。难曰。经称幻化所作无有罪福。若一切法全同幻化者。实人化人竟何异耶。又经借虚以破实。实去而封虚。未得经意也。第七于道邃明缘会故有名为世谛。缘散故即无称第一义谛。难云。经不坏假名而说实相。岂待推散方是真无。推散方无盖是俗中之事无耳。次齐隐士周颙著三宗论。一不空假名。二空假名。三假名空。不空假名者经云。色空者此是空无性实。故言空耳。不空于假色也。以空无性实故名为空。即真谛。不空于假故名世谛。晚人名此为鼠楼栗义。难云。论云。诸法后异故知。皆是无性。无性法亦无。一切法空故。即性无性一切皆空。岂但空性而不空假。此与前即色义不异也。空假名者一切诸法众缘所成。是故有体。名为世谛。折缘求之都不可得。名为真谛。晚人名之为安菰二谛。菰沈为真。菰浮为俗。难曰。前有假法然后空之还同缘会。故有推散即无之过也。第三假名空者即周氏所用。大意云。假名宛然即是空也。寻周氏假名空原出僧肇不真空论。论云。虽有而无。虽无而有。虽有而无所谓非有。虽无而有所谓非无。如此即非无物也。物非真物也。物非真物于何而物。肇公云。以物非真物故是假物。假物故即是空。大朗法师关内得此义授周氏。周氏因著三宗论也。今总详之。然若封执上来有所得皆须破之。若心无所寄无所得。适缘取悟皆得用之。亦但府经论者。释道安本无。支公即色。周氏假名空。肇公不真空。其原犹一。但方言为异。斯可用之。

#### 摄法门第七。

自上以来都是就二谛以释八不。然八不言约义丰。意深理远。总摄一切大乘经论甚深秘密义。今略历约十条以解释之。一者八不明十二因缘不生不灭。大涅槃经亦云。十二因缘具足十不。具五性义。以十二因缘不生不灭能生观智。故即境界佛性。能发无生灭观。即是观智佛性。观智明了谓菩提果性。断常诸边毕竟寂灭。即大涅槃果果佛性。然十二因缘未曾境智。亦非因非果。即中道正性。此五性非是五体。即一十二因缘不生不灭具足五种。故知。八不具五性也。二者八不即是雪山全如意珠偈。偈云。诸行无常是生灭法。生灭灭已寂灭为乐。此偈上半即无生灭生灭义。下半偈谓生灭无生灭。若但有生灭无无生灭。则但有生灭义犹未足。亦不成生灭。故称为半。若但有无生灭无有生灭义亦未足。又无生灭义亦不成。故复呼为半。若生灭无生灭义方具足。故名全如意珠。八不不性实生灭。始得显无生灭生灭。故成上半偈意。八不明无假生灭。故是生灭不生灭。即下半偈意。然此偈但就心观行作之。即显然可解。此心本性不生不灭。以颠倒故无生灭于众生成生灭。故言诸行无常是生灭法。今以正观求此生灭不可得。即生灭心便息。故云生灭灭已也。

问云何求生灭而生灭便息。

答通明破假性意。生若实生不应待灭。以待灭故生即生无自性。故自性生便息。生无自性由灭故生即是因缘生。因缘生即是寂灭性。故假生灭便息。以有生灭是故无常。以生灭灭已所以为常。以无常故苦。即知。常名为乐。故言寂灭为乐。以无常故苦。苦故不自在名无我。以无常苦无我为智人所恶。故称不净。今生灭既灭。所以为常。常故即乐。既有常乐即自在为我。诸佛菩萨之所欣乐名之为净。故八不大宗具八行观。以具八行观故便除八倒。以识无生灭生灭故。于生死中不起常等四倒。以识生灭无生灭。即悟涅槃不起无常等四倒。不起常倒故非常。不起无常倒故非无常。非常非无常。故名中道。以中道故即有正观。佛为众生如实说名正经。菩萨如实而说名为正论也。又识无生灭生灭故不起常倒。异凡夫人。了生灭无生灭不起无常倒。异二乘行。故非凡夫行。非贤圣行。是菩萨行也。

问此论欲示菩萨正行故标八不在初者。由来亦作如此破八倒。与今何异。

答今是因缘义。故云无生灭生灭生灭无生灭。无生灭生灭岂是生灭。生灭无生灭岂是无生灭。故未曾生灭。亦非无生灭。谓是法不可示。言辞相寂灭。详此意上穷霄汉。下漏渊泉。无复纵迹。不烦作之。贵得意也。三者八不偈即涅槃本有今无偈。偈云。本有今无本无今有三世有法无有是处。广释如涅槃疏。今略辨之。上半即无三世三世义。下半三世无三世义。无三世三世即是无生灭生灭义。谓破性实有所得三世。即一重八不。下半明三世无三世。即生灭无生灭。即第二重八不。无三世三世岂是三世。三世无三世岂是无三世。故非三世非无三世。故名为中道。若得此悟名为正观。宣之于言。故称为论。即第三重八不。四者此偈即是三种般若。故论引般若无尽品云。菩萨坐道场时。观十二因缘如虚空不可尽。以观十二因缘不生不灭能生观智。所观十二不生不灭即实相般若。生于观智谓观照般若。然十二因缘与境智更无二法。十二本无生灭。于颠倒成生灭十二。今了悟生灭十二本不生不灭。故名为无生灭十二。约所观义故十二为境。约能观义故十二是菩萨观。故迷悟更无二体。境智非别两法。以得如此悟为众生说法。故称为论。即文字般若。五者即此八不是净名入不二法门。然不二法门是不可思议之本。如肇公云。语经宗极即不二为言。以一道清净故名不二。真极可轨。所以云法。至妙虚通目之为门。盖是众教之旨归。群圣之灵府。净名现病之本意。文殊问疾之所由。

问何以知不二法门即是八不。

答三十余菩萨说不二法命初即云。生灭为二。法本自不生。今亦无灭。得此无生法忍者。是为入不二法门。然此入不二法门即是中观论三字。不二法门故名为中。能生观智。所以称入。诸菩萨说入不二。即是论也。然彼品有三阶明不二。一者众人假言明不二。未辨不二无言。二者文殊虽明不二无言而犹言于不二。三者净名辨不二无言。而无言于不二。不二既有三阶。八不亦尔。初假言明八不。未辨八不无言。二者明八不无言。而犹言于八不。三明八不无言。而无言于八不也。六者此之八不即是妙法莲华经。何以知然。药草品云。究竟涅槃常寂灭相终归于空。光宅之流谓。此空是灰身灭智。小乘之法不喜闻之。下云。复有住禅得神通力。闻诸法空心大欢喜放无数光。度诸众生。是名大树而得增长。光宅谓。此空为未极。盖是小草之流耳。

问此空云何是八不。

答横论则理超八事。竖则四句皆绝。不知何以目之。强称为空耳。故知。此空即是八不。

问何故言终归于空。

答道超四句理绝百非。盖是诸法本体。言三乘一乘常无常等。皆是方便之用耳。若息一切用则归于此本体。故言终归于空。又说一切教令悟此理。故是终归于空。肇公论云。九流于是乎交归。群圣于是冥会。甚深若斯。而谓是灰身灭智。一何可伤。

问云何名此为妙法莲华。

答以道超四句理绝百非。故名为妙。妙体可轨。目之为法。不为一切诸边所染。毕竟清净喻之莲华。

问以万善为乘。乘名妙法。妙法喻若莲华。云何乃说空义。

答经云终归于空。终归于空者虽复说万行终令得此净悟。不尔者成有所得不动不出。不名为乘。七者此之八不即是正法。如华严经虽有七处八会大宗为明正法。故云正法性远离一切言语道一切趣非趣悉皆寂灭性。正法为华严之本。故收前能化所化因果。归非因非果正法。从正法非果非因。更出生因果等用。故正法为本。正法即是中道。中道即是不生不灭不断不常。故八不若成正法即显。正法显故因果便立。即七处之经蕴在八不之内。八者八不即是如来真应二身。大经云。中道之法名之为佛。故八不明中道。即是明佛义也。以了悟生灭无生灭名为迹本。故佛真法身犹如虚空。悟无生灭生灭即是本迹。故应物现形。如水中月。勿作真应二解。即生灭宛然如虚空。虽如虚空而生灭宛然。

问见佛法身不生灭。见己身生灭即成众生佛二见。云何得道耶。

答既见佛身不生。即见己身本来不生。故即是法身。故净名云。观身实相观佛亦然。既悟己身生灭无生灭名为法身。即悟己身无生灭生灭名为应身。故无量义经云。无相之相有相身。众生身相相亦然。既见己身具真应二身。即见十方诸佛真应二身。

问此乃是高位所行。下凡云何能学。

答从初发心之人即习此观。所以云发心毕竟二无别。初发心之人即是佛也。九者此八不亦是一体三宝。何以知然。既称悟法不生诸佛现前。当知。法即是佛。此法佛未曾相乖。名之为僧。故知。无生一句具足三宝。以具足三宝标在论初。即是归敬三宝。三宝是归宗之地。不识八不岂识归宗地耶。又大经云。我亦不说三宝无有异相。但说常义无差别耳。以三宝同不生不灭故名为常。常故三宝一体。即此无生灭觉义为佛。轨义为法。和义为僧。净名经云。三宝同无相。亦是同无生灭也。十者师云。标此八不摄一切大小内外。有所得人心之所行口之所说。皆堕在八事中。今破此八事即破一切大小内外有所得人。故明八不。所以然者一切有所得人生心动念即是生。欲灭烦恼即是灭。谓己身无常为断。有常住可求为常。真谛无相为一。世谛万像不同为异。从无明流来为来。返本还原出去为出。裁起一念心即具此八种颠倒。今一一历心观此无从。令一切有所得心毕竟清净。故云不生不灭乃至不来不出也。师常多作此意。所以然者为三论未出之前。若毗昙成实有所得大乘。及禅师律师行道苦节。如此之人皆是有所得生灭断常。障中道正观。既障中道正观。亦障假名因缘无方大用。故一向破洗令毕竟无遗即悟实相。既悟实相之体。即解假名因缘无方大用也。

问若作如此十条者岂非立义。师云。三论无义。云何更立。

答三论有破有申。破即无言不穷。申即无义不具。不应作斯问也。又作十条者由来言。八不但是一遣相明空。竟有何义。今为对此故八不在言虽略无义而不备。岂是空耶。又作十条者令得一正观。即彻悟一切佛法。故释迦于华严城内四衢道头。见燃灯佛悟一不生。即是具足一切佛法。况了八事不具足一切法乎。然此十条释八不。一一皆须将自心来承取之。如破假实二生前须自看己心。若见此身心有实生实灭即是实病。求之无从。故自实病得差。若为他说者还为他检实病无从。则他实病亦差。若自心中闻说因缘即作因缘假解成因缘病。以检假生无纵迹处所。假病即差。为他说亦尔。如此之人于念念中自他俱益。净名云。譬如胜怨乃可为勇。如此兼除老病死者菩萨之谓也。又此人若自如此悟名圣默然。还为众生如此说者名圣说法。故语默之间常顺佛教。为诸佛护念。于念念中身心得住无生。名之为住。回一切假实颠倒心。向于实相名为回向。得此心不可动。故名为地。所以常须看心。作此释者不违三世佛。真龙树门人矣。

问常看自心者大师何故斥外道。折毗昙排成实呵大乘耶。

答若自心起外道见堕在外道。名为外道。乃至自心起大乘见即名大乘执。故遍呵众人。即是遍呵自心也。又大师云。自心无所依。今呵一切有所得人。此是随他意语。若自有病无观力而呵者即是呵自他。是随自意语。亦是随他意语。

问但应释八不。云何乃遍呵自他耶。

答以遍破自他有所得心。毕竟不生即是释于八不。所以然者。论主为学佛教人著语言名字故失无生。今闻八不无生还复作义解者。即八不还复成病。如此之人即不可化。所以然者。以寻经作有所得解即佛不能化。学论复起依著之心即菩萨不能化故。若经若论佛与菩萨所不能化人。即知。其人钝根罪重。若经若论佛与菩萨即于其人并是毒药。是以常须心无所依。即是悟八不也。

问心云何有所依耶。

答心如步屈虫。舍一取一必定不得无所依。故舍外道著小乘。舍小乘著大乘。舍生还复住无生。故有所住著非八不意。

问有二种人。一者悟大乘无所得意。不解数论名教。二者精识一切名教。不学大乘无所得意。此二人中何者为胜。

答耳目之徒言识一切名教者胜。今以理论之虽二人并失而前者为胜。何以知然。佛虽说一切名教。意在无所得一相一味。谓离相解脱相。

问弘经通论须科文释义次第生起。详定违负会诸同异。云何一向作无所得观耶。

答考寻圣人兴世诸所施为为显中道。令因中发观灭诸烦恼。若存著语言伤佛意也。又百年之寿朝露非奢。宜以存道为急。而乃急其所缓。缓其所急。岂非一形之自误耶。

#### 次第门第八。

问八不是无畏之中心方等之要观。文既重出。岂非繁哉。

答再周明八不者极有深致。今略述六牒。一者初标八不明中实义。次牒八不明中假义。初明中实者域一切大小内外。有所得人心之所行。皆是生灭断常一异来出。障中道正观。故当命初宜须洗之。以求其生灭不得故云不生不灭。乃至来出亦然。所以名之为中实者。计有如此生灭断常悉是虚妄。实无此颠倒横谓生灭断常。故名为实。以横谓有此生灭断常。故是偏邪。无如此生灭断常。故名为中。所以初牒八不明中实义。次重牒八不明中假者。既破洗有所得生灭断常。毕竟无遗。始得辨假名因缘二谛。此假名因缘二谛能通不二中道。故是中假义具足。二者前标八不。即是假前中义。未辨于假。前破此性生灭有无不可得。故言非有非无称为中道。次重牒八不得辨而有而无。而有而无即是假说有无名中后假。假有无岂是有无。假有无非有非无。名为中道。谓假后中。故再牒八不义乃圆备。又初牒八不是破无不圆。后重牒八不申无不备。三者初牒八不以经生论。次牒八不以论申经。初经生论者八不即是方等经。论主体八不中道发生正观。方得作论。故是经生论。后牒八不而申释之。谓论申于经。四者初牒八不明八不意。后重假八不释八不文。初明八不意者谓。佛为大心人说此八不。福德利根之徒并皆得悟。像末众生薄福钝根迷此八不。论主出世破此等迷还申八不。次重牒八不释八不之文。

问重牒八不释八不文治何人病耶。

答即不上求五阴十二入等决定相者。又不上闻毕竟空生见疑者。如此等人皆堕生灭断常一异来出之中。是故不之。五者初牒八不即应解释。但外人问造论意。竟去前文远。故重牒将来。六者初牒八不标中道。次问答释中道。后重牒八不结中道。

#### 料简门第九。

问成实论师云。无生无灭者此明真谛。此论二十七品。皆明遣俗入真。故八不但是真谛。是事云何。

答若八不但是真谛。则一部外人立生灭断常。皆应是世谛。若然者一论之中外人立邪义。亦皆应是世谛。论主之破应是真谛。此则不然。夫论二谛皆是佛之正义。岂得以外立邪为俗。内明破为真。又成实师明有此真谛四绝之理即成有见。若是有见便名为常。若无此理则便是断。又绝四句即四句断。名为断见。有此真理即名为常。乃是断常。何名八不。复有人言。不生不灭明真谛义。不常不断等六明世谛义。今谓。若得意者此亦无妨。然今八不通具二谛。如璎珞经说之。故亦不同此释。复有北主三论师。释此八不凡有三义。一就空理释。明毕竟空理非起非出。是故不生。非终非尽所以无灭。非定有故不常。非定无故不断。一相无相故不一。无差别故不异。前际空故不来。后际空故不去。第二就缘起事释。缘合故生。缘离故灭。既生灭假缘无有实性生灭。故云不生不灭。因缘起法即因坏果生。因坏故不常。果生故不断。因果不同。不得言一。无有两体。不得言异。不从外来故言不来。因内未有果故不从内出。第三就对执释。对于二乘外道执也。萨婆多云。大生生八法。小生生一法。大灭灭八法。小灭灭一法。故云生灭。外道僧佉云。因中有果生。卫世师云因中无果生。今对破二人生灭。故云不生不灭也。小乘人云。无为是常。得道入无余涅槃。是时五阴都灭。故名断。外道言。虚空时方微尘等不从因生。故名为常。从因生法必当归尽。故名为断。或言。过去有故为常。未来无故为断。此皆不然。故云不常不断。小乘人云。诸法同皆无常。是其相故一。诸法各自相故异。外道云。因果俱有故一。性别故异。此实不然。故云不一不异。小乘云。未来有法流入现在名来。后入过去名出。外道云。从微尘世性梵天等边来故名来。复还归本故云出。今破此病。故云不来不出。今明。若得意用之则义亦无夫。以初是第一义门。次是世谛门。后破性实病。还是世谛性空义耳。但详此释意谓空理无生灭则有理存。焉还同成实真谛义。又若有理存。焉则心有所依。名有所得义。又空理无生灭者即空理自然而有。若自然有则是无因见义。第二若云缘起故无生者是亦不然。今请问。为本无今有释生。已有还无解灭不耶。若言本无今有者既是本无。今何得有。若本无今有兔角龟毛亦是本无。今皆应有。彼释云。兔角等无可生之理。故不得生。因中果有可生之理。是故得生。今问。此可生之理为异空。为未异空。如其异空即是已有。此乃是本有今有为生。何得言本无今有为生耶。若不异空则与兔角无异。兔角既不生。果亦应尔。果既得生兔角亦应尔。故虽有缘起之言义亦不成也。第三云对执释者此亦不然。此论无法不穷。无言不洗。何得止对外道及毗昙耶。故不同此释。

#### 新通门第十。

余至关内。得三藏师用无上依经意释八不。今略述之。八不为四人说。亦得为八人说。为四人说者为阐提说不生不灭中道。阐提有二。一邪见阐提。拨一切法言诸法皆灭。即虽未灭必当归灭。二婴儿阐提。执诸法决定有。故名为生。所以名婴儿者其见诸法生不敢言无。故执诸法有生名为婴儿。为治此二阐提说不生不灭。以诸法本来未曾生故不生。破婴儿阐提。诸法今亦无灭。故破邪见执灭阐提。次不常不断为破声闻人。声闻人亦有二执。即名二人。其人既怖畏生死。急欲断之。名为断见。欲住无为寂静涅槃。故是常见。为破此二执故云不常不断。次不一不异治外道。外道有二。一计我与阴一。二计我与阴异。为破此二人故明不一不异。次明不来不出。为破独觉及初发心菩萨。此二人异者。独觉一向乐观因缘。不乐观利他事。始行菩萨一向求利他行。不乐观因缘。此二人所行乃异。而并谓乘因至果为来。从三界出为出。故来有所从。去有所至。为此二人故明诸法不来不出也。所以束八不为四对。为对四人亦为八人也。次明八不对治四障。亦治八障。治四障者治阐提憎背大乘障。故说不生不灭。阐提人憎背大乘。如五百婆罗门云。大乘经典是无所有。云何令人同于虚空。故今明诸法本来不生不灭。令其信乐大乘也。次不一不异治外道计执一异障。以外道于五阴计即离我故。今明无此一异之我。故言治外道执一异障。三者不断不常治声闻怖畏生死障。以小乘人畏生死欲断之故。是断见。乐于涅槃无为。即是常见。故今明不断不常治此断常。使不怖生死不乐涅槃。四者不来不出治独觉及始行菩萨来去障。此二人行处乃异而同。谓来有所从去有所至。故名为障。故说不来不出以治之。若言八不治八障者。阐提中有生灭为二。外道中一异为二。声闻中断常为二。独觉中来出为二。故成八也。此皆顺释。若逆释者说不来不去。治始行及独觉戏论障。言有来有出即是戏论。经云。若言如来有去有来。不解我所说义。如来者无所从来。亦无所去。云何始行谓佛实有来去。故名戏论也。次不常不断治声闻相违障。言常即违断。言断则害常。云何汝具计断常耶。故说不断不常治相违障。次不一不异治外道增损障。若云人法一即是损。既称为人法。岂可一耶。若言人法异即是增。以人法无别二体。谓有二体岂非增耶。故说不一不异以治之。次不生不灭治阐提有无障。邪见者谓无有见者执有。今明不生不灭即治此有无障也。此并是用二悉坛意。谓各各为人及对治也。次明以四法为四人治四障。一者信乐大乘。为阐提人破背大乘障。二以无分别般若治外道执我一异障。以外道执我一异是有所得分别。故今明无分别般若即是无所得般若。次以破虚空三昧破声闻人怖畏生死障。声闻人灭身智住无为虚空中。故今得破虚空三昧。破除此障也。四者菩萨修习大悲。为独觉及始行菩萨。破独觉不利益众生。及始行菩萨有佛道可求。破佛有来去障。明菩萨修习大悲。自利利人自他不二。此四法即是八不。初信乐大乘谓不生不灭。以悟不生不灭故起信心也。次无分别般若即是不一不异。息一异之心名无分别。次破虚空三昧即是不断不常。既破声闻人住无为空中。即是不常。不断亦无灰身灭智之断。次修习大悲即是不来不去。以菩萨修习大悲。自利利人自他不二。知来去无来去无来去来去也。次明以四法为因。得如来四德之果。以信乐大乘为因。破于阐提不信得于净果。果即不生不灭也。次行无分别般若为因。破外道一异分别得如来我德果。果即非一非异。以非外道一异之我故得于佛我。故此我非一非异也。次以行破虚空三昧为因。破声闻得如来乐果。声闻虽言住无为乐此于大乘是生死苦。今破断常得不断不常究竟乐果也。次修习大悲为因。破独觉自为及始行谓佛有去来。明菩萨常行大悲。穷生死际以建此因故。得如来常住之果。真谛三藏用无上依经及摄大乘论意。释八不甚广。今略取大意耳。初为各四人。次破四障。次行四因。后得四果。八不之要义显于斯。与上诸解释无相违背也。