## 中观论疏卷第五(本)

释吉藏撰

### 六种品第五

所以有此品来者。佛随虚妄众生种种异说。或作五阴之名。或标六种之称。而意在破我。令我见息法亦不留。滞教之人不领无我但取著于法。上已破其迷五。今复除其惑六故说此品。二者诸方等经历法开道。或观五阴即是实相。或检六种令悟法身。今欲备释众经遍穷诸法故说此品。三者生死之身凡有二分。一者有分。二者空分。从因缘竟五阴破其有分。此之一品破其空分。令悟此身本自非有。今亦不无非有非无即是中道。因中发观断诸烦恼故说此品。四者经云诸法甚深。谓三解脱门。百论云若离空无相有若智若见者。空言无实也。上以明空门。今次说无相门。若因空门悟入不须无相。但为取空相即便非门。今次破空相。令从无相门悟入发生正观。故有此品。所以此品初前破虚空相者。意在于此也。又一切法有二。一内体。二外相。故经中明自性空自相空。上明无内体。今辨无外相。即一切法性相空寂也。所以明性相空寂正欲简大小乘二空同异。小乘拆性相明空。是生灭教为生灭观。大乘明自性空自相空。明无生灭教无生灭观。故论辨性相空为大乘人说也。又即令小乘人回小入大。故明性相本来空寂。如释法华经也。又智度论云。爱见等者从无相门入。爱即毒虫见为恶鬼。何由离之当观无相。一切境无相即不起取相心。爱见便断得出三界。坏相而观无相即出分段。了相本无相得出三界内外火宅。累无不寂德无不圆也。五者成论云。四大围空识在其中。假名为人。空为四大本。四大为识本。识为众生本。自上已来破其末竟。今此一品次破其本。以末显故前破。本昧故后除。六者自上已来一周破其有以竟。四缘谓万法之因。情阴为诸法之果。既破因果惑者便谓无因无果乃是虚空之论。故名龙树为空论比丘。又如涅槃劝发菩提心诸婆罗门言。云何令人同于虚空。便谓虚空是无。大乘亦尔。是故今品破于虚空。七者从去来竟五阴破三有为法。此品次破三无为法。令有为无为毕竟空。故十八空有为空无为空后辨毕竟空也。八者上五阴品末劝外人依空问答。外人便取空相。是故此品次破于空。九者诸大乘经多引虚空为喻。大品云。波若如虚空。涅槃云。佛性如虚空。金光明法身如虚空。惑者多不识虚空。即迷所喻法。今破邪虚空申正虚空。故有今品来也。今且就一事明之。佛身法身犹如虚空。若将常遍释虚空。即是外道虚空。虚空喻佛法身即是外道法身。若取毗昙虚空是有法者。佛法身便是毗昙法身。若将成论虚空是无法。即是成实法身。在喻既坏即法说便坏。故一切大乘经皆坏矣。此品破邪虚空申正虚空。即一切大乘经论法喻皆成。此是大事。宜深照之。

问六种五阴云何同异。

答五阴合色离心。六种合心离色。又依毗昙义五阴通漏无漏。六种但是有漏。若依成实释者。五阴成人义亲。六种成人义疏。如四微成四大。四大成五根。五根成色阴。色阴成众生。故四大疏五阴亲也。

问数论明六种云何同异。

答毗昙四大有二种。一者实法四大谓四触也。二假名四大谓形相地等也。毗昙识种但是有漏。成论即通漏无漏。毗昙明虚空有二。一者有为虚空。如众生身内及井穴门向等空。二无为虚空。鸟飞所不及处是也。成论明虚空是无法。但是无为。

问云何观此六种耶。

答下云是故知虚空非有亦非无。余五亦如是。悟斯六种非有非无即是实相。发生正观断诸烦恼。不复更受六种之身。故云观六种品。又若见六种是有是无。即生死身现法身不现。即法身现与法身相应。即名应身。既得如实悟还为众生如实演说。即是化身。故文殊十礼经云。诸佛虚空相。虚空亦无相。离诸因果故敬礼无所观。故知观六种非有非无即是法身。与法身相应发生正观名为应身。为物说即是化身。又中观论三字即是三身。中即是法身。与中相应发生正观即是应身。观照于内言彰乎外。故名论即化身。品开为二。初立次破。立有二。前明其相次明法体。定相者如地坚相不可令不坚。火热相不可令冷也。即有六种者。既有其相即有法体。此是体相非标相。故有相即有体也。

问上诸品立与此立何异。

答从因缘至五阴立于有义。今明立相义也。上以立有故论主破有明空解脱门。今立相故破相明无相解脱门。即次第也。答中八偈为二。初七偈破相明无相门。第二一偈呵责门破。就理实明无即呵其无而谓有。初又二。前六偈破虚空。次一偈类余五种。破虚空为二。初五偈半破虚空之法。次半偈破知空之人。初有二。第一五偈破虚空是有。次半偈破虚空是无。破有中有五偈为四。初一偈半举能相破所相。次一偈半举所相破能相。第三一偈相可相相待破。第四一偈结束破。初一偈半为二。前偈正破。次半偈传破。初偈上半明空若待相即堕无空。下半明空不待相便堕无相。进退失也。上半破云汝前言六种各有定相者。若尔相有故虚空是有。相既无。虚空即无。

问何者为空相。

答空有二种相。一标相。二体相。如见柱有知柱外即无。因有知无。有是无家标相。二者除柱故得柱无。柱无之处为空体相。然此二相俱由于柱。若尔柱有故可得有空。若未有柱应未有空。又空与柱俱。柱既无常空亦应尔也。

问上半明相无空即无。为是相待无。为是不相待无。

答具于两义。若是标相即相待故无。若是体相无相即无体也。下半破法不与相俱。汝若言未有柱时已有空者。空则无相。汝上言六种各有定相。此言则失。

问虚空无何等相。

答未有标相而有于空。故是无相有空耳。若言未有体相者。无相即无空也。故无标相则堕失相过。若无体相则有二过。一堕无相。二堕无体也。长行但释下半。明空堕无相。不释上半无法者。至第二偈方释之。又一义无相即无法故复是释上半也。

问曰。下生第二半偈传破无相有空。问外人初言六种各有定相。今何故改宗便谓无相有空耶。

答外义有本有末。据本而言空是常法。相是无常。则未有相时先已有空。故空无相。据末而言后有色生。因灭色知空故言虚空有相。初言有相据其末也。今无相有空约其本也。是故二言俱不相违。答曰下破无相有空。一切处无有者。此中明无是体相无非标相无。若无体相则无此物也。有二法摄一切法。一有为法二无为法。有为法以生住灭为相。二无为法以无生住灭为相。此二既各有相。是故有法。虚空若无相则非有为亦非无为。即无有法。故云一切处无有。何者虚空是三无为中一。岂得非有为无为耶。又约毗昙有为空无为空。今非有为非无为则无有法。故云一切处无有。下半属第二一偈半。举所相破能相。又开二别。初半偈明无所相故能相何所相。次一偈开二门重责能相。初半偈有二意。一者取意救于上半。空若毕竟无相可得无法。先虽无相后相来相之。是故有相。以有相故则复有法。今纵破之。若前无相后相来相之。相终不著。如常云。真谛无名。以名詺真去真弥远矣。第二意云。若先无相即无有法。后相何所相耶。如柱以圆为相。若无圆相即无有柱。何所相耶。空以无色为相。若无无色则无虚空。何所相耶。长行若谓先无相下释下半。仍生第三偈也。有相无相中下。第二偏破能相释前偈下半。上半明有无二门相不可得。下半摄法。有相中相不住有二义。一者本已有相。不更须相。如柱本有圆相。不更须圆相以相于柱。二者若本有圆相复更须相者。一柱便有二圆。一空便有两相。若一柱二圆亦可一圆二柱。又既有二相则有第三。如是无穷也。无相中相不住亦有二义。一者本既无相复将相来相之。终自不著。二者只以无色为空体。既无无色相。则无空体。后相则无所相。此偈意深言远。明有为无为二法俱作此责之。一切众生并谓有为无为各有相。故起取相心。起取相心则是烦恼根。故便生烦恼。烦恼故有业苦。今责为无为相不可得。则无一切相故。不起取相心便得解脱。长行释上半为四。初释无相中相不住。次释有相中相不住。后重释无相中相不住。第四结。偈中先明有相不住。今先释无相者二义。一是外人本宗。本立先无相后相来相之。二为成前偈故也。即以角峰为牛体。若无此相即无牛可相也。次释有相中相不住。举水火者前破众生今破非众生。盖是互举耳。复次下重破无相中相不住也。初标无因次释无因。云无法而有相者。既言无相则无所相。所相是能相之因也。相可相常相因待者。前明无所相此明无能相。以无所相之法可待故无能相也。是故下第四举偈结。相法无有故者。此第四偈相可相相待破。上半明可相待相相无故可相即无。下半相待可相。可相无故相即无。此亦明体相可相相待以体相无故可相即无。二者若就标相作相待破者。前三偈名别破。今一偈名交络破。前三明别破者。初二偈正破可相。次一偈正破能相。今此一偈能所合破。故名交络。

问前破可相后破能相。今何故前明相无故可相无。后明可相无故相无。

答此是逐近势破。第三偈正破于相。故乘破相之势即破可相。下半乘上半破可相仍破相。是故今无相。第五结摄法破。上半结前下半摄法。是故今无相。结第四偈下半。亦无有可相。结第四偈上半。此是钩锁相生故从下起上。下半摄法者。上来破相可相既尽。今以相可相摄一切法。一切法不出体相可相标标可相。相可相既无则一切法皆无。长行云。因缘本末者。有人言因相有可相。因可相有相。故名因缘。可相为本相为末。故名本末。又互相因故互为本末。今谓因缘者此是所以之名。本末者此是始终之目。以一品始终求此相可相毕竟不可得。烟亦复有相者。白日火为可相烟为相。夜烟为可相火为相。作此语者有二种义。一显相可相无定。二显相可相摄一切法。

问曰若无有有应当有无者。自上已来五偈破空是有竟。今第二破虚空是无。此问有四义。一者上破毗昙外道虚空是有。今破成论虚空是无。成实明虚空是无法。然终有此法。若无此无法。谤无三无为应不得罪。又上破小乘计虚空是有。今破大乘计虚空是无。二者因论主第五偈生。第五偈云。无相无可相离相可相外更亦无有物。外人云即是此空也。若有相可相等物非谓为空。无此诸物故得此空。三者自上已来就本宗立义。今外人捉论主破即以为立。故未被破即执有。闻论主破即著无。以无始来烦恼罪重不能无所依。故涅槃经云。众生如步屈虫。要因有起无见。因无生有见也。然众生于一切法中起有无见。今于虚空一法起有无见。起有无即障中道之本。又是诸见之根。何者本借虚空喻佛性法身一乘波若。今虚空既成断常则佛性法身皆是断常。皆是见根。悉成障道本。即道与非道并是非道。此所伤事。深宜须破洗也。四者如开善义。明虚空是二谛所摄。虚空是世谛故名为有。闻论主上破无空。谓真谛遣故无。是故立有无也答曰下然破无凡有二种。一者若有无异体无有可待。即无有于无。二者有无一体。有有故有无。若无有即无无。有无既已无自上已来破虚空法竟。今第二次破空所成人。如成论云。四大围空识在其中。假名为人今检空义不可得。即四大无所围。既无四大识无依附。假何名为人。故上破能成之法。今破所成之人。以无法故名法无生。以无人故众生无生。具二无生得无生忍。二者破境智义。上半破无所知之境。下半破无能知之智。故有无并夷缘观俱寂。肇师用此明涅槃义。故云法无有无之相。圣无有无之知。法无有无之相即无数于外。圣无有无之知即无心于内。于外无数于内无心。彼此寂灭浩然大均。乃曰涅槃。又所以破知者。虚空实非有无。但想知谓有无故破想知者使虚空义寂。是故知虚空下第二类破五种。上三句举虚空下一句类五种。非有者结破上有即五偈也。非无者结破上无半行偈也。非相者结破相第三偈也。非可相结破可相品初二偈也。有人言。此是解正虚空义。邪计虚空是有是无。正虚空即非有非无。今明斥病得作此伴。对数论解虚空堕二边故。今明虚空是中道。是以众经将空喻法身。即中道法身中道波若等也。

问中假师非为非非为非于有。若非有者本自无有。非何所非。若非非者。既言非有岂得非非。又问有对无不。汝信有对无。有既不成无即不成。今非有非无对于有无。有无既非。则非有非无并不成也。故肇公云。言其非有者。明其非是有。非谓是非有。言其非无者。明其非是无。非谓是非无。既结非有非无。亦结非遍不遍非常不常非记无记。此即远离二边不著中道。即知虚空绝四句。乃是正虚空。将此空喻法身佛性波若一乘。并皆正也。此所论事大可不留心。

问何故云非有无是愚痴论。摄大乘论为戏论谤。何故复云是中道耶。

答得非有无意如肇公意者是中道。复舍有无而著非有无者是愚痴论也。余五同虚空者。如经云。无色无形无对一相无相。不知何以目之强称实相。由实相故生波若故众行立万德成。长行料简前破虚空意。一就本末。二约难易。又一义。五种是有为法。上情阴中已破。虚空是无为法。上来未破故今前破。

问曰世间人尽见诸法是有是无下。此生第二呵责门。就文为二。初外呵内。次内呵外。问意云。世人又尽见五种为有虚空是无。汝云何言非有无。若非有无便是一种。何名五耶。又世谛有真谛无。今若言非有无即破二谛。又世人计虚空具有有无。如外道数人执空是有。成论明空是无。云何言非有无耶。今总问。虚空为遍不遍。

答有二释。一云遍故柱处有空。二云不遍故柱处无空。

问若言空遍柱应客柱。彼答云。质质相碍。故不客柱。次问虚空既遍柱应与空一。空既无碍。柱亦应然。柱既是碍空亦应碍。若空无碍柱碍。即空与柱异。空不遍柱也。若空不遍空即不常。若不遍是常遍应无常。

答曰浅智见诸法者此正呵责。以浅智故见五种为有空种为无。又见虚空有及见虚空无。又见世谛有及见真谛无。既见有见无即起断常。故诸见即生。有见故有爱。爱见因缘即流转生死不得安隐涅槃。数人言。见有得道此乃是有见。岂得道耶。亦是得有见道。实不得正道。成实人云。见无得道亦是无见。岂得道耶。又是见于无道竟不得正道也。深智之人与此相违。见有知表不有见无知表不无。故华严云。一切有无法了达非有无也。

问智浅何故但见有无耶。

答六种之实即是实相。实相绝四句。今但见有无未能见亦有亦无。又不能见非有非无。况见绝四句耶。以不能彻见绝四之道。故是智浅。然本见绝四此得波若实观。今不能见理。但是无明故名浅智也。又四句皆是见。今见有无乃作见犹未极。况得灭见之道耶。长行为三。前明无方便失。第二明有方便得。第三结得失。智者见诸法生。此第二明有方便得。

问愚者见生起有见。见灭起无见。智者应见生不起有见。见灭应不起无见。若智者见生灭无见。见灭灭有见。亦应愚人见生起无。见灭起有。

答解此不同。有人言。智者体悟生灭不二。知生是灭知灭是生。是以见生能灭无见。见灭能灭有见。有人言。此是智者跨节悟。非但知生而非有。亦即知生而非无。所以然者。生既非有。非有何所无。是故知生而非有。为初节悟即知生非无。是第二节悟。故言见生即灭无见。如师常云。假有不名有。假有不名无也。今谓此二意义亦有之。文少不便。今明此是直语。智者既见诸法从因缘生。何得断无。岂得有生。是故见生即灭无见。缘离故灭。岂定有耶。

问何故不言智者见生即知不有见灭即知不无。

答理实应尔。但意欲破愚人。若直云生而非有灭而非无。取信即难。现见有生。云何非无。是故今明。以有生故知非定无。以有灭故知非实有。取信即易。如百论云。种灭坏故信知非常。牙相续生故知非断。大智论云。见苦集时灭于无见。见灭道时灭于有见。即此意也。是故于一切法虽有所见下。第三双结得失。前结得后结失。虽有所见者。恐外人云智者见生乃不起无见。而遂见于生即是生见。是故今明虽生如幻而见。幻生不生而生虽生不生也。乃至无漏见尚灭者。无漏是不生不灭中道正观。本对邪观故说正观。既无邪观岂在正观耶。是故下此结失也。

### 染染者品第六

所以有此品来者凡有八义。一者上来诸品求身不可得。故情阴除此身之有。六种破身之无。有无既净即身毕竟空。又情阴除身之末。六种破身之本。本末既净即内外皆空。惑者复云。若言无身云何有心。既其有心必有身也。故十地经云。三界皆一心作。故心为六趣之本。本有故末不无也。但身相粗显故前观。心相微细即后检也。二者生死患累有于因果。情阴为果三毒为因。上检无果今观无因。涅槃明十二因缘始不生灭终无因果。明五性义。大品观十二因缘明三波若义。得上诸品波若佛性并成。若见十二因缘即缘河满性河倾。今观十二不因果即性河满缘河倾。本对缘河故有性河。缘河既倾性河亦息。即二河俱倾。为众生故有缘性二方便。缘性二河俱满义。是以此论观十二因果义也。

问何故先观果后观因。

答果相显因相隐。故先观果。

问智度论云。钝根者从果观。利根者从因观。此论明大乘观行云何从果观。

答智度论云。菩萨为众生故亦从果观。今此论为末世钝根故从果观也。三者自上已来正明法空。今此一品人法双泯。染法为因人者是果。四者的从上品末生。上云浅智见诸法若有若无相。长行云。见诸法生时取相言有。见法灭时取相言无。外人云。若尔应有取相。取相烦恼。烦恼即是染法。起取相者即是染人。是故今品次破取相也。五者欲破一切内外大小乘人断烦恼义。净名经云。若须菩提不断烦恼亦不与俱。乃可取食。明断不断凡有四人。一者在家凡夫。三毒现前不明除断。二者出家外道。断三空惑非想一地未能除之。故涅槃经云。是诸外道将尽三有而复回还。释凡夫断惑有二师。数家明凡夫断惑。以数人见有得道凡夫亦见有故断惑。成实明见空断惑。凡夫不见空相。但就有中伏耳。三者二乘之人断三界惑。而未除习气及界外无明。四者大乘人具断五住烦恼。总上四人以为二类。凡夫之人与烦恼俱。自后三种名为断惑。若尔皆为净名所呵。今明了烦恼本不生故不与俱。今亦无灭即无所断。乃免被呵。今此品求烦恼无从。即广释不断不俱不之义。故有此品来也。六者又如诸部本有烦恼。更复种种推画兴于诤论。即于烦恼上重起烦恼。故惑不除新累更起。今此品观烦恼毕竟皆空。即故惑既除而新惑不起名得解脱。故说此品也。七者遍释诸大乘经甚深要观。如无行经云。淫欲即是道恚痴亦复然。如是三法中无量诸佛道。涅槃经云心共贪生不共贪灭。若能依此品正观烦恼即是心共贪生。不共贪灭不如此品观。即心共贪生共贪俱灭。又法华呼断结为除粪下贱人。今内外大小乘人言。有烦恼可断有智能断。岂非除粪人耶。论主怜愍如此等人。并令成长者尊贵之子舍除粪之业。故说此品。

问大品云一念相应慧断烦恼及习。又云菩萨无碍道中行。佛在解脱道中行。诸大乘经皆明断惑。又如地持论。菩萨断惑障尽。佛断智障尽。云何断惑皆是除粪。

答大乘经论明断者。以了惑本不生故言除耳。非先有惑而后除之令无。大品又云。若先有后无诸佛菩萨即有过罪。又二十六卷最后云。诸法本有今无耶。以此推之知无所断。无所断即是断耳。亦得有无碍解脱。前念知惑不生为无碍。后念无生为解脱也。八者遍释诸大乘经方等忏悔义。如普贤观云。十方诸佛说忏悔法。菩萨所行不断结使不住使海。了此烦恼即是实相无烦恼可住。亦无惑可断令此心与实相相应。于一弹指顷能灭百万亿阿僧祇劫生死之罪。况复多时。

问何故尔。

答夫乖理故为罪。罪即虚妄。若与实相相应即便符理。理是真实。以实治虚故灭众罪。论主无缘大悲愍末世重罪众生示真实方等大忏速灭三障法门。故说此品。释染染者不同。一世间人但知有三毒不解寻究原由。外道亦明三毒。如僧佉觉谛不净分中有黑染粗。卫世师求那谛中二十一法中有于愚者。愚即三毒中一。当知外道同明三毒。然觉与神既有一异等四家。染与者亦有一异等四计也。婆沙杂心出内学三部。谓三成部二成部一成部。犊子部具有三成。有六尘境能生三毒。故事成。有人能起三毒故人成。有烦恼为人所起故结成。萨婆多二成。实有六尘故事成。有所生三毒故结成。无人故不成。譬喻部人不成事不成。但有结成无人故人不成也。前境无定。如一女色贪人见之为净。不净观人谓不净。无预之人无所适漠故非净不净。悲心人见之起悲。空观人即见其空。故境不定即境不成。唯识论及摄大乘明无有外境。是境不成义。唯有于识但是结成。今此品破染染者。即备破三种成义。以三部虽异不出人法故也。庄严师明有假人体。入三成部摄。光宅师明无人。入二成部摄。开善无体入二成。有用入三成。斥同两家之义。

问既称染染者为心性本净故染。不净故染。

答僧祇及地论云。心性本净如日在天本性清净客尘烦恼染故不净。成论师云。心有得佛之理不为烦恼所染。故云清净。而言客尘者烦恼虽复牢固。始终可断非永安义。故云客。萨婆多云。本有不净心及以净心。但有同时染异时染义。如贪心与诸数并起。即缚同时心数。谓同时染义。复有前后染义。即是缘缚。谓贪心缘三世境缚三世境也。成论师明前三心未起贪嗔。但是无记。名之为净。后行阴起烦恼。染前三心名为不净。此但是前后相染无同时染。虽复有同时异时。终明有烦恼染心义。为今论主所破。

问胜鬘经云。自性清净心为客尘烦恼染。难可了知岂不同旧义耶。

答此明即众生心本清净。于众生成不净。虽于众生成不净然未尝不净。即是不染而染。染而不染故云难可了知。不言实有烦恼以染心也。

问烦恼为是心为非心耶。

答数论同明烦恼是心法与心相应。毗婆阇婆提部明烦恼与心不相应。知杂心使品末说。今明相应不相应终有烦恼染心亦为今论所破。

问文具破三毒。云何但题破染染者。

答三毒俱黑行人故名染。又染是三毒初故。又生死本际有二。无明与爱。无明是前分本。已起不可治。爱是后分本。论主慈悲欲令不起三因得勉二果。故偏破染也。

问三毒中初是贪。今云何名染。

答贪虽是染染通三界。贪但欲界。今欲遍治三界惑故。破染。又贪染人故名染也。品为二。一长行立义。第二破立立中三。一总标。二解释。三总结。初如文。贪欲有种种名下第二解释。初名爱者如见一色初起想念名之为爱。心遂连瞩为著。缠绵深固名染。狂心发动名为淫欲。方便引取欲为己物名为贪欲。前三尚轻。即通于三有。后二遂重。但居欲界。以此三毒因缘下第三总结。三业有三种。大品经云。罪业因缘故三恶道中生。福业因缘故欲界人天中生。无动业因缘色无色界中生。成论及禅经明福业从欲界至三禅。第四禅已上名无动业。大品总相明义。后据别相说之。答曰下第二破十偈。开为六章。初两偈前后门破。次一偈一时门破。第三两偈一异门破。第四两偈偏就异门破。第五两偈呵责。第六一偈类破余法。此六门即是破断烦恼法。大小内外言有烦恼以解断之。今六门求烦恼得可许断之。求既无从何所断耶。又即是明断烦恼法。以此六门求烦恼不得。即是正观名无碍道。后念观起称为解脱道也。就初两偈为二。一行半明前有前无人不能起染。次半偈前有。前无染不能染人。就初又二。前一偈双纵次半行双夺。若离于染法前自有染者。上半纵其离染法前自有人体。下半偈纵前有人体因人起于染用。后半行双夺者。初句夺上半离染前有人体。离法不得有人。故云若无有染者也。第二句夺下半因人起染用也。既无人谁起染。故言云何当有染。

问前人后染此是谁义。

答庄严云。前三心成人而未起染。即是前人后起染义。又大小内外多谓前有众生而起于贪。今问既未有贪是何人耶。又未有贪而有人。如未有五指有卷。未有柱梁有舍。未有五阴而有人也。又庄严有人体。是上半有人用是下半。开善有人用是下半。若有若无染下第二次破染法。亦应有一行半偈。一行双纵。半偈俱夺。今示存略故举后例前。若有者初一行双纵也。若无者半行俱夺也。所言染者亦如是者。若前有染若前无染。欲染于者同于上说故云亦如是。

问前染后人此是谁义。

答毗昙云。未有染法亦未有人名。因有染故方有人名。开善云。前三心有法而无人。并是前染后人也。长行前释一行半次释半行。释一行半中初假设作前有前无以责外人。从要当下方顺偈本。前无人则无人起染。长行前无人则无人受染。具二义也。要当先有染者。释纵人有体。然后起染释纵有用。若先无染者释夺体。然则无下释夺用也。次释后半行易知也。

问曰若染法染者先后下。第二一时门破。然此三偈如涅槃纳衣梵志难也。彼难云。身为在前烦恼在前为一时有。身若在前既无烦恼谁感身耶。若烦恼在前既未有身谁起烦恼。若言一时则不相因。佛答云。烦恼与身一时而有。虽一时有要因烦恼而有于身。终不因身有烦恼也。开善云。此正是流来无明初念同时义论因果。庄严云非流来义乃是明于过去身因果义耳。此二师同明一时有于因果。若尔即如今外人同受论主破也。他问。涅槃经作此说。若尔论主应是破经。

答经中随缘作如此说。何得执为定义。若定执经即为论破也。所以知者。前云经虽说有名字求实不可得也。

问今云何通此经耶。

答经乃是明无身亦无烦恼。何以得知。此中具破前后一时。但借一时破前后借前后破一时。烦恼与身一时而有。此是借一时破前后也。要因烦恼而有是身。此是借前后破一时。既不前不后亦不一时。岂可定执有身及以烦恼。是知虚妄不可检责。又经明虽一时者。此是因缘假名人法一时。今外人谓有人法两体一时并有。何以得知。若无人法两体即无人法论何一时耶。故知有人法两体论一时并有也。是以外人不解经意。论主深识经意。若因缘一时即无自性。无自性即人法皆空也。

问人法一时是谁义耶。

答成论师无明初念人法一时。又庄严云色识一时成人。并入此门所破。偈上半牒而非。下半作无待难以释。并易见也。长行破一时有三过。一不相因过。不相因者有人法两体并起即破因缘。若破因缘即破世谛及第一义。复破中道。如是世出世一切皆破。此是大过也。二明以不相因即有常过。三者以常故无解脱过。烦恼常即无有余解脱。人常即无无余解脱。又常是染人亦无有余解脱。复次今当以一异法破下。第三两偈一异门破。上前后一时并是一异。今欲相对更作一异破耳。又今作一异通破前后一时。又上三门直责人无起染之功染无染人之用。今即破无人法之体。若一若异俱无人法之体。云何有相染用耶。又前三门就人法前后竖破。今就一异横破。就两偈为二。前偈夺一异后偈纵一异。又前是章门。后偈解释。又初直明不合。后出合过。初偈上半牒人法体一。一法云何合。此破人法之用。人法既一。即无异染之人起染故。人不与染合。无异人之染以染于人故。染不与人合。下半牒人法体异。即二体各成不须合也。

问一异是谁义。

答庄严云。有假人体异实法体。是人染异义开善云。别有人用异实用。亦是异义。数义无别有人。但有人名起于五阴上即是一义。又假有即实义。假有异实义具通一异。

问若人法悉有别体用。即人法并应是实。若一假一实即一有体一无体。次问开善。若假无体而有用。用本附体无体何所附。若假用附实体随体相有实用。而假无用。又假用附实体亦应实体附假用。若互相附则应互假互实也。又若假用异实用。以实为假体者。亦应香用异色用以色为香体。若色不成香非色为香体者。色不成香可言其异。实既成假应不得异。若一有合者。第二偈纵一异也。上半纵一有合。下半纵异有合。上偈明一法无合。故是夺。今许一有合以显其过。故是纵关。离伴应有合者。正难一合也。伴有亲疏人为染伴。染为人伴。此亲伴也。因六根六尘而起贪。此是疏伴。又依毗昙诸心相依共起。亦是伴。人染若一而言合者。则唯是人无有染伴。此应有合。不尔则唯是染无有人伴。此亦应合也。不尔则非是人亦非是染。直名一物都无人染二伴。此应有合也。下半破异有合者。凡有二过一者既异染而人自有体。不须染伴异人有染自体。染不须人伴。二者近异相须而遂合者。东西远异亦应合也。

问一异俱称离伴有何异耶。

答一明离伴此是独合。以无伴故言其离。异明离伴。此是各合。有伴而合离伴各自合。有二伴而相离也。又一既无伴应与空合。而空不可合也。人与染异遂与染合。人与柱异应与柱合。又一则无伴异则非伴。犹如瓶衣。瓶非衣伴以伴是伴类义故。又问一物可得相离不。若不可相离岂得相成合也。又若一有合者亦应一法有伴。而一法无伴则一法无合。常解。四微成柱凡有二说。或言有间。谓色处无香故也。复言无间。谓色处有香。今问若言有间则色处无香。云何共合。以各二处故。若言无间则色处有香。便是一物。云何言异而共合耶。又人法二名。得是一者善恶亦二名。色心二名。亦应一也。长行云余因缘者。人是染余染是人余。又假内根外尘故生于染。此亦是余因缘也。所以作此破者。既异染自有人体。则不须根尘因缘生染成人体也。

问曰一不合可尔者。此生下第四重破异。卫世四合知生。是异合义。又外道染是无常人是常而共合。求那谛中义正尔也。又成论师云。境无浅深生灭。智自有浅深生灭。故智会于境。亦是异合义。数人根尘异而共合。成实云。人是假染为实。是故合。亦是异合。前问次答。问为二。一领上。次举眼见异合者。舌立已穷。故举眼救也。答中为二。初偈纵异有合。合则无用。后偈明无用故无合。即是夺异合也。就前有二。上半牒而责。何事者。若染不能自有须人起染。则人有起染之事。人不能自成。须染成人染有成人之事。今染既自有不须人起故人无起染之事。人亦自有不须染成。故染无成人之事。又人染异义已成。何事须合。此是直责之辞耳。下半释成也。又异则水火何相预事。若染及染者下此第二夺异合也。上半牒异。下半破合易见也。异相无有成下。第五两偈呵责破。此两偈可有二意。一者从品初长行竟于品末而释之。外人品初长行知人法异为无成。立人法相依为欲合。品初五偈破为竟无成。眼见异法合为而复说异相。二者直依偈文次第释者。就文为二。初偈序其失宗。次偈呵责其欲合。异相无有成者。牒品初二偈也。以二偈责法人前后相不成故也。是故汝欲合者序外人舍前后而立一时也。合相竟无成者。序破一时一偈并一异两偈。觅合不成故云合相竟无成。此三都是责合相不成也。而复说异相者。序外人偏引眼见异相合也。异相不成故者。此第二偈呵之也。偈呵最后立异有合。又惑者多计异合故偏呵之。此偈上半牒二无。下半呵二有。二无者一者无异也。凡论有异不出前后一时及上离伴等异。上已明无此等异故言异相不成也。合相则不成者。次牒无合也。从品初来求先后一时及一异等。一切合义不得也。于何异相中下。此呵二有也。初句呵无异计异。夫论有异不出先后一时及一异中异。汝眼见何物异耶。上来诸门责心不见有合。今责眼即眼不能见也。既觅异不得故云于何异相中。而欲说合相次句呵其无合计合。如是染染者下。第六类破诸法。上半牒前。下半类法。又上半牒竖破五句。下半横例万法。上来破其合义不成。恐畏谓不合应有人法。故复破其不合也。又初两偈明人法前后义。即是不合。从一时已下竟品是破合义。长行云非前非后者。品初二偈也。非合非散者。从一时偈及一异也。

### 三相品第七

有此品来者。从因缘竟于染染者明无所相法。今此一品明无能相。以能相所相不可得则有为空。有为空故无为亦空。为无为空故一切法毕竟空。即是诸法实相。令因此实相发生正观。灭诸烦恼。故得解脱。所以有此品也。

问正得何解脱耶。答既明毕竟空即是佛行处。故智度论云。毕竟空是佛所行。而此论正明一切众生并令成佛。但毕竟空观未明故有菩萨。故序云于菩萨之行道场之照朗然悬解矣。二者就萨婆多义明法有三种。一者色法。二者心法。三者非色非心法。因缘已来破色。染者破心。今破三相。破非色非心。三聚名有为。灭此三名无为。有为无为此是法体。有法体故有名字。法体既无则名亦不立。故名无得物之功。物无应名之实。名无得物之功。则非名物无应名之实。即非物非名。非物名物安在。不知何以目之。强称实相。因实相生实观。为众生故还如实说。故有正观论三名也。三者上来六情五阴名为别法。三相通迁情阴称为通法。上求别法无从。今明通相非有。通别既无即诸法皆毕竟空。所以明毕竟空者。此是十方三世诸佛出世。为一大事因缘。即是示真实相。而有三相不同者。此是如幻如梦。随凡夫故说耳。即是开方便门。三世十方佛唯有示真实开方便。龙树正申此二意。所以明此二者。即令识权实二智。入佛知见故得成佛也。三相一品既明实权二事。二十七品及三论一切佛法皆亦如是。但今品一周观行既竟。故寄此品论耳。四者依三解脱门来者。六种破身相。染染者品破心相。此二破于所相。今一品次破能相。即众相都寂。又六种破空相。染品及三相品破于有相。破空有二相即一切相空。五者因缘品就四缘求生不得。释八不无生。今此品观三相不可得。亦为成无生。所以始终皆明无生者。为欲显七品是一周大乘观行已竟。都为显无生故也。六者言次相接从染者品生者。染品明无世间之因。外云三相是一切有为法因。今既有三相即有万化之果。故有此品来也。

问云何为三相耶。

答萨婆多云。离法体外别有三相。故法体通于三聚。而三相但是非色非心。属行阴摄。成实僧祇等云。离法体外无别有相。即法起为生法停为住。法谢称灭也。

问三相为是有为为是无为。

答数论同云。三相是有为法。毗婆阇提云。有为之法体不自固。何能相他。遂能相他。当知三相是无为法。犹如虚空能生万化。次昙摩崛云。生住二相是有为法。灭相是无为法。故三相亦有为亦无为也。

问三相为一时为前后。

答譬喻部云。前生次住后灭。故三相前后。成实论文云。三有为法皆在现在。净名经云。汝等比丘即时亦生亦老亦死。观此经论是一时有。阿毗昙云。体即同时用有前后。如三相与法必俱。法在未来相亦未来。法起现在相亦现在。法谢过去相亦同谢。故有为法必与相共俱。故言体同时而生用之时未有住用。住用之时生用已废。故用前后也。

问三相为是时名为是法称。

答诸部并计三相是法。但开善言。三相既能生法是时名也。小庄严荣法师云。三相是法体名。而时无别体。庄严云三相非法非时。是时中精义。

问三相为当体受名。为从用为目。

答一云三相能生。法体是所生。从所生作名也。次云从用受名以。有能生他之用故名生也。婆沙问云。若一切众生悉有灭相者。一切众生并应有死尸现。答若根法灭非根法生。即有死尸现。今根法灭还根法生故尸不现。二者众生业力持故尸不现。

问何故破三相耶。

答有四义。一者执三相者。多是小乘。唯得生空不得法空。谓决定有三相。今令其信诸法空故破三相。二者复有小乘人。如成实等亦得法空。但不知三相本性空。今令其信三相本性自空。故破三相也。三者大小内外作三相义互相破斥。义自不成。今显其不成之相。是故云破耳。其还是立相者自破。非论主破也。如执无别体者。破有别体。执有别体者破无别体。四者有所得小乘人名半字教。所以然者。佛说生灭令远离二边不著中道。名为满字。而有所得人虽破于常而著三相无常。故是半字。如呵迦旃延云。无以生灭心行说实相法。不生不灭是无常义。佛说无常为破于常。亦舍生灭无常。故不生不灭是无常义也。

问佛说无常破常。复舍生灭无常。今何故偏云不生不灭是无常义也。

答迦旃延已知无有于常。而未达无有生灭无常。今欲令其进舍生灭无常。故云不生不灭是无常义也。智度论与此意同。故云若无方便破常而著无常。若有方便即破常不著无常。龙树破外人如净名呵旃延不异。又诸部有二种失。一得语不得意。二语意俱失。得语不得意者。佛说三相令舍常不著无常。乃至亦常无常非常非非常。心无依止即便得道。而诸部但知舍常不能舍无常。故失佛意。二者语意俱失。非但不能两舍。于三相中种种推斥更起爱见增长烦恼。是故失也。论主今直观三相毕竟不可得。三相既去不三亦去。乃至此去无所去。即便得道。离上二失故破三相也。

问佛凡有言说悉依二谛。论主随佛学亦依二谛。今就何谛明无三相。

答若就二谛门即破二种三相。一破性实三明世谛中道。二破假三明真谛中道也。品二。初长行立。次偈破。就立中通是一切部义。以诸部同计有为有三相。但解三相自不同耳。初标体。生住灭下列名。万物下出用。是故下由三相故有诸法也。答曰下第二三十五偈破。大开为二。初三十四偈破有三相。次一偈破无三相。即显三相不可定有。不可定无名世谛中道也。又初是破病次是申经。此既一周观行已竟。寄此品略示破申之大旨也。又初是法说门破。次譬喻门破。总摄诸法破不出法喻。又初破三相体。次破三相名。令名体都寂。初段又二。第一正破三相。第二段次破法体。初又二。前总破三相。次别破。总别各三。总中三者初为无为门破。次聚散门破。三穷无穷门破。若直立三相即以六门责之。若诸部有此六计者。三偈即破此六人也。三相无决定者。一意云。佛破常病故说三相。常病既舍三亦不留。故三非决定。二者依下偈明此三相。如梦如幻无有定相。汝不应言决定有三。三者由所相故有能相。即能不自能故无能。所以无定。四者三相互相因待。即知无自性。故不可得也。五如下为无为聚散等门。求之不得故无定也。初偈上半就有为中求生不得。下半就无为中求生不得。即毕竟无生。故为无为空后明毕竟空。又上半破生是有为。此破毗昙成实及昙摩崛部义。下半破生是无为。破毗婆阇婆提义也。生是有为即有二失。一者法体是有为。既具三相。生是有为。亦具三相。即三中之一复更具三。是即无穷。二者生具三相即自相违。相违即都无三也。下半破生是无为有三失。一者无相破有为。有差别可得具三。无为无差别即无有三既无有三。用何物作有为相。二者彼计无为有别体能为有为作相。今明止生故名无生。如瓶破名无瓶。无有别物。为他作相。三者非相破无为法。自可为无为作相。不应为有为作相。若无为为有为作相。有为应为无为作相。又无为为有为作相。如马为牛作相水为火作相。此堕非相过也。又上半明生是有为得有为而堕无穷及相违。下半明生是无为免无穷及相违而招前三失。故进退堕负厝情无地。第二聚散破来者。亦得通破为无为。汝言三相是无为者。为聚为散。若无为不可聚散。亦无为不可生灭。若别义者从此竟品但破有为不破无为。以计有为者多是小乘根本义。又符大小乘经。又盛行天竺也。又论破二种人。一不曾学问。但知自身有生老病死。外物生住变坏。于此内外起贪嗔痴。故造三有业受生老病死。论主直为此说无三相。汝言有三相者。为是有为为是无为。乃至聚之与散。以一切门求无从。即知内外诸法皆毕竟空。其人即便见实相生正观断烦恼。此是净器人。翻易悟也。二者为内外学理之人种种推斥求并无从。以学问之流执有三相。不知无三说三。亦不知说三为明无三。故不得二智。不入佛知见不得成佛。论主怜愍诸部求三无从。而说有三者此是无三说三。说三意在无三。即生二智入佛知见。三世十方佛出世大意如此。四依出世大意亦然。以是故开诸门破三相也。又执有三相多是小乘人。闻说三作三解。今破三明三相无。三相无故有为无。有为无故无为亦无。即诸法毕竟空是佛行处。令小乘人回小入大悟三相毕竟空得实智。即知佛昔于小乘中说有三是方便得权智。具解开方便显真实也。又智度论云。昔说五众是无常生灭。今说五众是非常非无常分。则大小乘教经中直唱非常非无常。而利根者即悟学。大乘人钝根者未了。今广释之。求三相有为不得非无常。无为亦无故非常。令始行菩萨悟解大乘非常非无常。识中道发生正观。是故破三相。