## 中观论疏卷第九(本)

释吉藏撰

### 因果品第二十

问自上已来品品破因果竟。今何故重说。

答因果是众义之大宗立信之根本。惑者多谬。上虽略破宜须重论在次下也。如外道计邪因邪果四宗不同大小乘人十家所说。故知。因果难明须重辨也。二者上来虽破因果为成余法。如因缘品破四缘因果为成无生义。乃至五阴品破因果为成无五阴义。并未正论因果。今欲正论因果。故有此品来也。若逐近来者从时品生。外云。无三世之时宁有因果之法。而因果道理不可令无。故应有时也。

问因果有几种。

答略有三种。一相生因果。如泥瓶之类。二相缘因果。如卷指之流。三者了因因果。如灯了物万行了出法身。

问此品为破因果。为申因果耶。

答品品之中皆有申破二义。求内外大小性实因果皆悉无从。故名破因果。以计性实之人即破因果义。故论主须破之。二者性实因果既除始得辨因缘因果。既称因缘。则因果宛然而常寂灭。故因中发观则戏论斯忘也。品开为二。第一别破十家因果。第二总破一切因果。破十家因果则为十段。亦得束为五双。第一有无一双。第二与不与一双。亦云灭不灭。第三一时前后一双。第四灭变不灭变一双。第五遍不遍一双。初有无一双凡有四偈。即为四别。初偈明因中有果何假缘生。第二偈因中无果缘何能生。第三偈重破有果。因中若有果果备四尘。则诸根取得。第四重破无。若因中无果则因同非因。所以四偈交络破者。以破有竟外则执无是故破无。次破无竟外回宗执有。故重破有。破其有竟从彻捉无。以其所执不定故交络破之。又此论破有多门。上来以有无各类。今是有无交络。适缘不同故有破门非一。

问何故十家之中前破有无。

答有无是断常之本。断常为众见之根。今欲穷其根故前破之也。又佛法因果正是中道。有无正障中道也。又僧佉卫世是外道之宗。上座僧祇为诸部之本。如此内外正执有无。故前破之也。

问何故不破亦有亦无非有非无。

答亦有之与非无犹是有义。亦无之与非有犹是无义。故但破二关则四宗便摄。初长行立。次偈破。即是僧佉之与上座明因中有果。执有果三义。一者现见果从因故因中有果。二者假缘则生。故知缘中有。缘中若无虽合不生。三者信佛语。如经云。以有生性故生能生。偈上半牒下半破。外救云。因中无果事。假缘合故生事果。云何难言不须缘合生耶。答因中无事果终是因中无果义。以因中无事而生于事。当知此事本无今有。故是因中无果。又若缘合发事亦应和合方有理。理若自有事亦应然。又若事因于理理应更有所因。又若事因理事可是有。理既无因则应无理。又问。为本有竟须缘合。为缘合竟然后有。若本有竟何须缘合。若缘合竟方有则未合便是无。虽假缘合果终不生。

问曰下立因中无果义。盖是卫世僧祇二世无义。

答中上半牒下半破。破意云。因中无果此无与太虚菟角无无有异。太虚菟角缘合不生。果亦如是。果逐可生。太虚不生太虚可无。果应非无。若二俱无太虚不生而果生者。亦可太虚应生而果不生。第三偈上半重牒有。下半正破。外道泥中之瓶具有五尘。则五根取之应得。内法瓶为四尘成。四根应知。又内法泥中之瓶若是假应为想心得。而并不尔。故知无也。第四偈上半重牒无。下半正破。破有三意。一相与俱无则因同非因。相与不生。又若皆是非因则无有因。以因无故非因亦无。二者相与俱无则非因同因。相与皆因无有非因。既无非因亦无有因。三者二俱是无而有因非因者。亦应二俱是因而有有无。又同皆是无亦应求火于冰求乳于水。则因果大乱。

问曰因为果下第二破与果不与果一双。前破因与果作因义。次破因不与果作因义。初立次破。立中外人避前有无二关。以因与果作因故非是因中都无。而因与竟便灭不得言因中有果。成论师云。因是有为凡有二义。一者性灭。二是转变。以性灭故因灭果生。以转变义故转因作果。又云。一念之因辨果力足。故能生果。因是有为。故亦生便灭。亦是此义。以感果力足名为与果。性灭之义秤之为灭。故成论文云。是因与果作因。已灭报在后生。又云。作因已灭而成就力在。故能感果。亦是此义也。偈上半牒下半破。且问前性灭转变义。汝只是一乳因若言其灭则无可转之为酪。若言乳转作酪果则不得言乳灭。今遂言作而复灭者则乳有二体。一体灭于前。二乳体转作酪。本立一乳。何有二耶。又问。因与果者若有果何须与耶。如其无者与谁作因。救云。有果道理故与果作因也。若理异空则不须与。若不异空则无可与。又汝果若有有理复有无理。如百论若当有有若当无无。又难开善义云。有成就现在。复有现起现在。成就现在为当能缘为不缘。若能缘则是现起不名成就。若不能缘同毗婆阇婆提不相应使。又开善亦是过去过去义。初念谢灭是一过去。成就来现在得果竟便灭。复是一过去。同迦叶鞞失已复失。又汝因是一有灭不灭者则有二体。一是现起因。二是成就来现在因。故是二体。若言唯是一体经二时者因法假名时。既有二时则有二法。便有二因二果。又问。若得果竟无复成就者。亦应得果竟不名过去。若过去竟犹名过去。亦应得报竟犹名成就。

问曰若谓因不与果下。第二破因不与果作因。外人避前二体。但立因灭果生。

答中上半牒下半破。破意云。因灭无果之前是无因。果云何得起。假令果起则是无因之果。又前偈明果生已而灭。则有二因之过。今明因灭已而果生。则有无因之咎。前是破成实义。后是破毗昙义。亦前破大众部。后破上座部义。至长安见摄论师立二义。一立闻熏习不灭作报佛。二立闻熏习灭不作报佛。言作佛者堕二体过。一者闻熏转作报佛。是无常作常义。二闻熏习是有为。复是灭义。故一闻熏习堕二体。次立灭者一切诸功德并从真如体上生。闻熏习但为增上缘生。实不作报佛。是故灭。如人工等但为金朴作出金缘。而金自从金朴出。此是因灭失义也。又成实师本执。金刚心有二义。一实法性灭。二相续转作佛义。今闻熏习不灭家专是成实义。

问曰众缘合时下第三双破一时前后。初偈破一时。问意云。众缘合时即有果生。故无有无因之过。亦是成实五阴一时成人。萨婆多八相一时共起义。又数人未来已有因果。即是一时。但来现在生。而因前果后耳。答曰下上半牒下半破。破意云。夫相生之道以能生为有。故能生他。所生为无。故从他生。若立一时有则俱有。无则俱无。俱无则唯是所生失于能生。俱有则唯是能生失于所生。故若一时则失能所。得能所则失一时。破由来义者而汝人阴既一时。何不说人为阴因际为人果。又涅槃云。众生名色更互相缚。应更互作因更互为体。又二法一时。离法无别时。时一则法一。法二则时二。若时一法二亦应时二法一。又他云。因灭时是果生时者。生则是有灭则是无。云何一时。又一时言因果者。亦可一时有前后。破数义云。因法假名时。若九法共起则有九时。若言共一时亦应共一法。因果不得一法亦因果不得一时。

问曰若先有果主下至此已来凡有三义。初二双破前因后果。次一番破因果一时。今破前果后因。此之三义摄一切也。前立次破。经中及义并有斯执。如须达未修精舍之因。以有天堂之果。难陀实未持犯。而有苦乐之报。岂非前果后因。又影公云。前有舍法而后备柱梁。亦是此义。又经中云。本有涅槃之果。而后修行取之。答曰上半牒下半破。破意云。本由因有果。未有因何得有果。若未有因已有果者。则名无因之果。问经中亲作此说。何以破之。其论破经不应说耶。答经说别有深意。为劝人修福故说须达之事。为诫恶劝善故说难陀事。为对生死始有是无常。故说涅槃本有是常耳。涅槃未曾常无常。何曾是本始二有耶。又前果后因如数人命根独生。而后用十使中随一使润生令一期坚固。命根是果报正主。通六道三界。今问。命根因何而来。答由业故生。问若尔则是前因后果。又前因灭命根果后生。则是无因有果。又若前有果后起烦恼润即是倒润。又已有命根等。竟何须十使随一润耶。又若前果后因则果生于因。因果倒乱。

问曰因灭变为果下。第四番因灭变因灭不变一双。立义云。因灭变为果者。观外人义只詺灭即为变。故因灭即变作果。

答中上半作因至果破。下半重生破。初句牒次句破。破云。既因变作果。则因体不灭。因体不灭故因至于果也。下半重生破者。为因之时是一生。至果时复是一生。故是重生。此直令其一物重生。所以成过。又破他义云。若因变作果者则果不异因。还是前因作于后果。如东方张人至于西方张人犹是张人。若因异果者则因自灭前。非因作果。又问。若因变作果因则异果。如其不异则应不变。又如变昔鹿王至佛。佛应是鹿。若非复鹿则果异于因。则因灭无果之前则是无因。无因云何有果。又问。为灭变不灭变耶。若灭则无可为变。若不灭则不变。又生已复生者如开善云。作因时是一生。后成就来现在复是一生。堕重生义。长行为二。初释偈本次破异义。前生因共生因者前生因是相生因果。因在前生果在后生。故名前生因。共生因者相缘因果。如梁柱与舍一时而有。名共生因。此二种因总摄一切。又详文相生因果自有二种。一者同时如大小生。二前后如报因因果。今欲破前生因故简除共生。明前生之因堕重生过。

问何故不释上半耶。

答因至于果犹是外义。故不须释之。若谓是因即变下第二重破异义。凡破两家。初破即变。外救云。因即变为果。唯有一生无有重生。故今破云。既言其即不得称变。若言其变不得称即。如眼即目不得名变也。

问曰因不尽灭下第二救云。名灭而体常存。体存故虽变而即。名灭故虽即而变。他云。昔日鹿王我身是也。鹿神明与佛神明不异。但鹿名灭佛名生。人天神明亦不异。但名失名生耳。又僧祇义心性本净是非因非果。在因名因始终是一心。故言体一。名字有异则名失名生。又如外道从细至粗。从粗至细义亦如是。又摄论师云。梨耶体无生灭名用生灭。亦是此义。又此义违楞伽。楞伽明八证灭义也。答曰泥团前灭而后瓶生不名为变者。然以名名体以体应名。在名既灭体亦复灭。是则前灭后生岂是变耶。又泥团不独生者。此句明不但名生在体亦生。对前句不但名灭体亦灭也。又外人有二义。一者因体不灭。二者因中有果。前破体不灭。今破其有义也。又是破其泥团体定不灭。既合两物则体不定也。若但有名者此一句云。汝若但云名灭名生者。则应但有名。则无有体何物变耶。变名如乳变为酪者。此句证名灭体亦灭名生体亦生。如百论形时力知名等五事异故俱灭俱生也。破他义云。汝一泥未作瓶具有诸物理。汝言泥作瓶时余理非数缘灭者。亦应有瓶差理瓶成理。答亦有瓶差理。如一泥随作一物余物悉差。

问既不得一时并成。亦不得一时并差。

答成物在一事。难故不得一时并成。

问诸理既并事亦并有。

答事相妨碍故不得一时并有。理不相妨碍故得一时并有。问理有事有。则应理碍事碍。理若不碍理亦不有。

问曰因虽灭失下第二破灭不变。前灭而后变既堕二生。是故今云。但因灭前而果生后无重生过。

答中上半破因失。则无因谁生果耶。下半明因不失。即因在果云何生果。如米失则无可为饭。不失则米在亦无饭。所以重破其不失者。外人立因果唯有失不失二。若破不失则便立失。若破失便立不失。故进退破之。

问此与前偈破何异。

答上与其重生破。今集令不生。又如成论等一义之中具失不失。实法则失。相续不失。故具破之。实法失则无因生果。相续不失则因应在果。又此文开感应义。今问。当生善感者此善为是有耶。为是无耶。若是有者何须感耶。若谓理善感而事应者。则理因感事果。汝义不有众生而已。有众生则有一切善理。一切众生常能感圣。则不须修事善以感事果。又问。未有事善已应者。亦应未有应已有事善。又问感义。若未有事不得感果。亦应未有事善不得感圣。又问。汝感应义何不相对。理应机理事应机事。而理机感事。亦应事机感理。次问。过去现在二世善能感者。在善已有。何须感耶。若言为增长生善是故感者。若尔未有善则不应感。云何得初生一念善耶。若一念善自生不须圣应者。后亦应自生不须应也。又问庄严。二世既是无义。那得成就过去。既成就过去云何言无。若过去因感未来果。亦应过去解应断未来惑。若惑无不可断。亦应果无不可感。又问光宅成就义。经云。有为无常。而汝言起一念善恶是功用常。岂不违经。又是无常中有常。常中有无常过也。

问曰是因遍有果下第五遍不遍一双。凡计因果各自不同。见莲中有子便谓前有。见待缘始生便谓前无。见因灭果生即谓因在果前。仍为果作因便谓因在果后。见会指成卷便谓因果一时。见转乳成酪便谓因变作果。见镜中有像便谓因见于果。见种灭生牙便言因不见果。见麻中出油便言遍有。见母生子便言不遍。子但在腹中不在四支。故今欲备穷众计。故具破之。此偈明遍则举体全。是更生何物耶。如五指遍是卷更生何物卷。若不遍者汝能得卷在一边指在一边不。又卷不遍在指者为在指外。为在指内。为在中间。并不成也。见不见犹是遍不遍。遍亦是因中先有。不遍是先无也。以举体即是故云遍。亦举体则是故云见也。长行见是因中已有故不须生。不见是因中无不能生。可细寻文云见也。成论师云。众生有遍生六道诸趣之理。数人云。未来是有。遍有五道三乘之性。至苦忍时三乘中二性及三恶道皆非数缘灭。今问。涅槃破先尼云。若我遍诸趣者。何故为身更复造业。数人未来既遍有五趣身者。亦同此难也。彼救云。未来但有。性有异外道我。今问。此异空即是已有。若未异空以何为性。又问。何因有此未来性耶。故知本自有之。则是常见。复次若言过去因下第二总破因果。前别破十家五双。今总破复有五双。一合不合破。二空不空破。三一异破。四性无性破。五结合不合破。就初四偈为二。前三偈破合。后一偈俱破合不合。就三偈即三。皆明一世因不与三世果合。所以破合者。因能生果名因与果合。果能酬因名果与因合。问破他义云。过去因可得现在果者。过去是灭无。云何能生现在果。此破庄严成就义。若过去转来现在则不名过去。若转来则为是常。常云何得报。此破开善义也。又若过去有习因能生现在果者既其称有则是现在不名过去。此通破众家。

问云。何是未来因得未来果。

答他云。当得佛理。理在于当未来净身当得菩提。又当修因得菩提。又当修因得当果。又言。一切众生恒有未来当生善理为机。圣人应之为果。并是其事。

问云何为未来因得理在果。

答如未来机感而现在圣应。

问云何未来因为过去果。

答未来有得佛理为因故。未来现在二世断烦恼求佛。今问。未来已能为断烦恼作因。亦应未来已有解断现在惑。又未来当果已能为现在生心亦同此难。

问云何现在果为过去作因。

答此是续假因。因接前因令前不断以作于后。则是现在因过去果。过去宁不因现在而得转来现在耶。

又问。云何为未来因过去果。

答物情言无此义。今明。因未来为过去。即未来是因过去是果。云何现因现果。经言。即生此念时佛于空中现。现因当果可解。现因过去果者如现修因求本有法身也。长行明三世果不与三世因合。对偈中三世因不与三世果合。反覆相成也。复次若不和合者第二一偈合不合双破。上半牒前不合义明无相生。下半破和合义。无有相生合是因已与果合。则是已有果不须相生。不合是因不与果合。是无果义。无不可生。若因空无果下第二空不空破。三偈为二。初偈就因空不空破。次两偈就果空不空破。此犹是去来品决定不决定。及作者品实有实无破耳。皆领其大纲。故作此破文。易见也。因果是一者下第三一异门破。初偈双牒双非。第二偈双牒双难。一有四过。一者但是因则无果。无果亦无因。二但是果无因。无因亦无果。三既是一物不可说因果。四因果既一则作者作业亦一。陶师与瓶一也。异亦四难。一者因与果异亦与非因异。则俱成非因。二者因非因俱成因。三因成非因非因成因。四有因有非因则有异有不异。若果定有性下第四有性无性破。初偈明果有性。无性因不能生。有性是有体。如本有人体不须阴成。本无人体阴合不成。第二偈结无因果。若从众因缘第五结缘合不合不能生果。初偈正明和合不生云何能生果。因无故果无。第二偈结合不合并无生义。果无故因无。故云何处有合法。此二偈犹是因缘品末二偈意同也。长行但释第五门两偈。前二易解略不解之。

### 成坏品第二十一

此品来有六义。一者始自论初终。竟因果凡二十门求人法不得。外人便谓。众义本成被破便坏。既有成坏则万化不空。二者外人二十品立世间法。而上来别立世间法有二十科。今总立世间法并是无常败坏相。则知有世间。则上来别立别破。今总立总破。故有此品。三者大小内外诸部悉坏则龙树义成。若尔不无万法。四者因果是众义之宗。既其破之则因果理坏。有坏则应有成。是以有此品也。五者上来诸品多破内法。今品则破外法。如天地成坏。今明。世界本无成今亦不坏。吾净土不坏而众见烧尽。此是成者见成而坏者见坏。如二缘见一质净秽。而诸法未曾成坏。六者世间外道大小乘人。闻经中五轮世界成三灾世界坏。五阴和合众生成散便众生坏。乃至现见瓶衣成坏人死生成坏。已见有成坏故起爱见烦恼业苦不得解脱。诸佛菩萨怜愍此众生。明实无如此成坏。故下文云。若谓以现见而有成坏者则为是痴妄。然所见境既无。能谓之心亦如所谓。所谓无故无数于外。能谓无故无心于内。内外并冥缘观俱寂。是名涅槃。故便得解脱。以此因缘故说此品。

问云何名成坏。

答成名众缘合。坏名众缘散。略举四义。一者指目前之事。物合为成物散为坏。二者生住二相为成。异灭两相为坏。三者五轮合为器世间成。三灾劫起器世间坏。六种合众生世间成。三小劫起众生世间坏也。四者约义如外道坏佛法成。毗昙坏呵梨成。诸部坏龙树成。又如地论人用六相义以释众经。谓总相别相同相异相成相坏相。今总求如此成坏不可得。明一切法本自不成今亦无坏。即是中道。因中发观戏论斯灭。故以目品。品开为八门。一共离门。明无成坏。二尽不尽门。三体相门。四空不空门。五一异门。六生灭门。七断常门。八三世门。就初为三。一双标共离二门。次双释二门。三双结二门。初外人问但举世间者。二十一品破世间法。终此一章故偏问世间。又世间无常之法有于成坏。故偏问世间。现是败坏相者。前二十章论主之难疑无不摧。外人之通言无不屈。故言现是败坏相。又自上已来举成门立义。今此一章就坏门立义。现见我众义并坏必应有成。答中上半开共离二门明无有坏。所以前明无坏者。由外人谓己义坏故前检之。下半共离无成。可解。次三偈释无成坏。开为三别。初偈释离成无坏门。第三偈释离坏无成门。中间一偈释成坏共无成坏门。既是两离所以离释。以是其共所以共释。并易见也。

问文何故举生死破外人耶。

答外谓自立屈是死论主通是生。故破之亦不许外死。汝上来得生今可死耳。竟未曾生今云何死。可谓。求生不得。求死亦不得也。无常未曾有不在诸法时者。外人四相常俱既有生住。即有异灭随之。上来就大期粗死生显无成坏。今明念念细生灭亦无成坏。又即破此粗细二种生灭也。长行还依前章门偈次第释之。不依后三偈释之。初释共离二门无有坏。若离即坏共坏下次释共离二门无成。初为二别。前释离成无坏有三。谓标释结。释中凡有二破。初作无因破。又成法下次作无果破。以坏是成果成为坏因。既无成因。故无坏果。是故下第三结。破共成有坏亦三。谓标释结。释中云。法前别成而后有合者。明成与坏共则成坏。坏与成共则坏成。坏成故无成。无成则无坏。汝今若欲合者。要前两体各成然后方得合耳。故云法前成而后有合也。汝既不得两体各成。云何合耶。合法不离异者此纵其别成。而两物共合则虽合而犹异。如二木共合终自是异。若终自是异终不合也。若坏离异坏则无因者。离异者是无异也。纵令成与坏两合体无异坏便坏成。则是无成。谁为坏因。故云无因。故异则有因而不合。不异则合而无因。是故下第三结也。若离坏下第二释共离二门无成义。前双牒次双释。分别法者是阿毗昙人。谓八相与法体并起。是则生住相中常有异灭相。故今破之。若常有异灭则无生住。成坏共无成者第三一偈总结。上半双结下半偈呵。上半云。成坏共无成者此成是义成就之成。以共离二门检外成坏义并不成就。故云无成也。

问曰下生第二尽不尽门破。前立义云。现有尽灭相者共离二门破之无辞可对。但举现事以问论主。从阿毗地狱至大乘金刚心。并是无常尽灭之法。故云无常无奢促行苦无重轻。又上来立申义屈。今品初立屈义复屈。岂非现见尽灭相耶。是尽灭相亦说尽不尽者。前明通是无常。今就无常中有于假实。实法则灭尽。假名相续名为不尽。破意云。实法则一念不住。岂可欲成物耶。故云尽则无有成。若欲坏之久已谢灭。何所论坏耶。又不尽是常。常复何所论成。故云不尽亦无成。又大小乘尽灭义不同。小乘念念有法灭尽。大乘念念灭者无有法也。犹野马走耳。地持论称不成实无常。假名则尽续不断此则是常。既其是常。常则无成。成无故坏亦无。救云。举体续举体灭。云何作此破。答须细心。汝举体续边必不灭。是故名常。故假实二门俱无成坏。此尽不尽犹是常无常门。亦是决定不决定门破耳。长行释甚分明。尽亦无有坏此相待破。向有成可有坏。竟无成何有坏耶。不尽亦无坏就常门破。

问曰且置成坏下此生第三体相门破。自上二门并破成坏。外无以通之。故请停成坏立有法体。世间现见有于物不应无有成坏。若无成坏宁有物耶。又外谓成坏是生灭两相。物是色心法体。故举法体证有于相。

答中上半就离相无法门。下半就离法无相门。此破萨婆多毗婆阇婆提。昙无崛等计法体外别有四相也。若破成实义者若色义非生义。亦色体非生体。若生义非色义以色为生体。亦生义非色义用生为色体。偈为二。上半离相无法。相无法则无。下半离法无相。法无相即无。外人谓离相有法。相虽无法不无。是以论主明离相无法。相无法即无。若尔上来求成坏相无。即是无即是无法体。竟不应复问也。长行云。是法应或无或常者。若离成坏有法则二过。一者都无此法。二设有者则常也。若法性空下第四空不空门破。成坏性空有四种。八不中已说。一定性之空即是邪见空名为性空。二破性说空名为性空。三性有本空名为性空。四诸法因缘本性是空。此之四种悉皆是空。空中则无物成坏。不空是常亦无成坏。又此性是体性之性。若有自体则不假缘。则名为常常无成坏。若无自体则无物。何所成坏。复次下第五一异门破。偈上半牒一非一。下半牒异非异。所以不破者因果品已有标释竟。故此中但非也。

问一异与前合离门何异。

答上明离异若合通一异。长行释一中有二过。初异相故就境。次种种分别约智。破异中亦有二过。初无有两体别是夺破。若异得成在东边坏居西面不。亦无因故纵其是异。则坏不坏成故成非坏因。故云无因也。若谓以现见下第六生灭门破成坏。三偈为二。初偈取意破。第二两偈释破。上半取意。论初至此有四种立。一者申义立成坏之前也。二受屈立品初是也。三屈申俱屈立现见尽灭相是也。今不复口根等救。但内心立故论主悬。取外谓眼实见有生灭。汝云何以言说破耶。此之一问通贯一切经论。明凡夫所见之失圣人破迷之意。外人云。眼见有世出世一切法。云何言说破耶。汝口道无我眼见有。宁信我眼见为实。岂用口虚言耶。下半呵责。明理无生灭生灭出自妄情。上来以穷其理。今复破穷理之言。汝以痴妄故上来破汝痴。今云何复以妄见为证耶。摄论无尘并皆是识。更复立于识。以破尘故云似根识似尘识似我识似识识。此论明。实无一切物。但是想谓有耳。此语胜彼立有识破尘。直破便足。何须更立别有识耶。又今论与楞伽同。实无外四句境。并是妄心所见耳。故有心见有实无有。谓情见无亦无无。乃至谓情见非有非无。实无非有非无。然既无所见之境。亦无能见之四心。无有无四境无数于外。无有无四心无心于内。如斯悟者即是涅槃也。摄论师云。世谛无尘而有于识。今明。世谛俱无性实尘识。而有因缘假名尘识。真谛即假实俱无也。

问何以知世谛俱有真谛俱无耶。

答今问。识有自体。为无自体。若有自体则是常。无自体则无识。并现业品。识既尔尘亦然。故有则俱有。无则俱无。

问若尔摄论何故言尘无而识有耶。

答此是一往以识破尘耳。实无前境皆是想心谓有耳。然所谓既无。能谓亦尔。又就外义者生灭是法尘。十八界中意识得非五识得。云何眼见。数人云。眼见高下色。论云。此是相待假。想心所得。数云。眼见烟云色。论云。此是因成假。亦是想得。今所明者眼见既是见倒。想心得亦是想倒。长行云。眼见有生灭云何以言说破。此是牒外义耳。外云。我眼实见生灭。云何论主用言说破耶。故眼见是实。口说非可信。是事不然者释下半。初总非。何以故下解释。又开五别。一先序失。明外人是痴所见故不足可信。若眼见可信者与牛羊同。诸法性空下第二明得。但凡夫下第三重辨失。第一义中下第四重辨得。是事已于破相品中说下第五指上品。以圣人于观心中如理而说故说可信。若无言说破汝何由悟耶。汝痴妄故不可信也。正指三相品末一偈叙凡圣得失事也。从法不生法下第二两偈释无生义。显外人无生见生故见是痴妄。显论主悟生无生故说是真实。两偈为二。初明四句无生。第二偈三门无生。偈如文。长行释四句。即四别。释从法不生法为三。谓标释结。初文标也。若至若失下第二解释。即开二别。一总标至失二门有断常。若以至下第二释二章门。释至章门凡有三破。若前法不灭而至于后则为常。又生已更生者为因时已生。至果时复生。故一物有其重生。又亦无因生者此法不灭。遂经重生则为是常。常故无因。又灭为生因。遂不经灭而有重生。故是无因。次释失中凡有二过。一者前法灭失而后自生故后法无因。又前法灭失则名为断。后无因生则为是常。故标章中若至若失俱堕断常。至是闻熏习不灭。失是灭义耳。又至是僧佉失是卫世。又至是大众部失是上座。又至是成实失是毗昙。是故从法不生于法第三总结。然此中云。有法不生无。云何他义云修无常因而得常果。无不生有。云何言真谛境能生心耶。又切论只一法论四句。泥不生瓶法不生法。泥不生非瓶法不生非法。非泥不生瓶。非法不生法。非泥不生非瓶非法不生非法。此穷一法生之原底也。

问曰下生第二三门破生。前开四句检无生。但惑者多言从法生法。故更开三门检责初句。又前开四门求无生。今以三门释上四门。明一一门中皆得以三句责之。今但据初为言耳。长行云。法未生时无所有故者。凡物生时要前未生而生。若未生则是无。无云何得自生。又即自不生者如指不自触也。未生无他。他亦是法。必未生是无。以何为他。下明自他相待。未生无自安得有他。

问外人前眼见生灭。论主以二偈破生。何以不破灭耶。

答既无有生灭不足破。又以前四后三例生求灭。故不别说也。若有所受法者第七断常门破。所以有此破来者凡有二义。一近从破生灭起。上明道理实无生灭。若决定执有生灭则堕断常。二者破世间法既将究竟。故领其大要。明内外大小一切有得之徒。凡计有一豪法则堕断常。若堕断常则是众见根本。若有于见则便有爱。爱见因缘故有业苦不得解脱。是故不应于法起断常见。又起断常障中道不发正观。爱见戏论何由灭耶。四偈为三。初破次救。后两偈破救。初偈上半明有所得人受著诸法。下半明所受之法堕于断常。上半序其能见之心。下半明其所计之法。如有见外道则是常见。无见外道则是断见。三世有部则是常见。二世无部则是断见。学大乘者断除二死。灭于五住名为断见。有常住果起名为常见。乃至地论断除妄想名为断见。有真如法身则是常见。又云。不有心而已。有则相续至佛。则是常见。烦恼会真有断期。则是断见。又谓心不可朽灭是常见。草木一化便尽则是断见。又云。烦恼成就未得治道。已来决定是有。则是常见。得治道断之名为断见。闻熏习不灭则常。灭则断见。

问曰下第二救义。上半总唱不堕断常。下半举因果相续释非断常。然中道难识。犊子亦说不即不离。方广亦说不生不灭。魔亦说无有菩提及以涅槃。今外人一往明不断常。不见龙树论者言是至妙中道。以龙树论观之乃是用断常作中道。实非中道也。长行释上半。云信受分别者。论主前云受著之受。外云信受之受。如经说者外引经证不惧龙树破之。然不断不常可就三义解释。一者就法明不断常。如实法灭故不常相续故不断。二就人明不断常。如业品云。而于本作者不一亦不异。三人法合论不断常。如此中引经云。五阴空无我故不断。罪福不失故不常。故净名云。无我无造无受者善恶之业不败亡也。何以故下释下半也。答曰下第三破救。二偈即二。初偈偏就断灭破。第二偈具作断常破。前偈二。上半牒下半破。破意云。因若不灭果则不生。若言果生是则因灭。如实有此物灭之。则此法永灭不复更生。岂非断耶。摄论明。梨耶是果报无记。能持无始来一切种子。今问。前念梨耶灭更生为不复生耶。若更生则常。是一念法经无量生则唯有一念耳。若不生者则是断灭。又问。梨耶持种子。梨耶既灭则种子亦灭。谁生果耶。此不可通。第二偈上半就常门破。外人谓法有生灭。是故不常。今求法生灭不得。岂非常耶。以住自性故常。有无即是生灭。既无有无故无生灭也。下半云。涅槃永灭相续岂非大断灭耶。汝亦实有生死可灭。宁非断耶。

问何故就涅槃破其成断见耶。

答有二义。一者是显外人解是惑。故计涅槃成于断见。二者欲显一切法皆是断常。为释前偈以断常摄法故也。此通破内外大小诸涅槃义。生死若断名为断见。涅槃是常即名常见。长行云。随有瓶时无失坏相无瓶时亦无失坏相者。如当谷种有时正是有故无坏。谷种无时无所有故无坏。既无坏云何有成。故云生灭相待也。复次若初有灭者下第八三世门破。

问何以知此是三世门破。

答下结云。三世中求有相续不可得也所以最后破三有相续者凡有四义。一者接上。外救云。因果相续不断不常故今破之。二者二十一品破世间人法终此章。世间即是三有。是故破于三有。三者大小乘人见有三有之生。并欲灭于三有。论主云。若见三有生灭则不能灭于三有。悟三有本自不生今亦不灭。方能灭三有耳。又毗昙明四有。本有死有中有生有。又二生死为二有。谓分段与变易。又七生死为七有。今并求如此有不可得耳。如此生死本不生今无所灭得离七生死。见有七生死生灭者不离七生死也。故破三有也。四者欲显论主二十一品破世间法意。所以破世间法。为令众生知世间毕竟空。悟三有无所有得离三有也。四偈即四。初灭不灭破。第二一时二有破。三生死一有破。四总结破。初偈上半云。初有若灭后有无因。下半初有不灭则一时有二。初有若灭灭则是无。谁生后。初有不灭则碍后有。后有云何得起。

问曰下生第二偈。问中初非上二破。但灭时生下正立已宗。

答中上半。牒下半破。破意云。若初有灭时是后有生时者则二有一时。汝言灭时生则生灭同时。生有非死有是则一时有二。若一时无二有则一灭一生非灭时生也。问曰下生第三救。问中前非二破。但现见下外人无以理答。以答不出前后一时故但云眼见。眼见者此人若死彼处即生。答中上半牒下半破。破意云。汝欲令灭时无二有者则生死是一有。是为一阴亦生亦死。若死非即生还有二有。一时中有生死二阴。此死阴有生阴。第四偈结破。上半牒前破门。从欲生色则欲前色后。无色亦尔。下半呵外计有。以外人无有计有故三有不断。若悟有非有故能灭三有。即显论主破三有意也。