## 中观论疏卷第十(末)

释吉藏撰

### 涅槃品之余

灭后有无等下。第二明诸见与涅槃平等。所以有此一章者凡有五义。一者种种显不二门。如净名三十余菩萨明于不二。今亦尔。上辨世间涅槃不二。今明诸见与涅槃无二。二者上通明不二。以世间是通。诸见是世间中之别。故前通明不二。今别明不二。三者上明世间涅槃不二。今明邪正不二。

问世间与邪何异。

答世间未必是邪。世谛名为世间。今别明邪见。异上世谛。是故重说。

问何故诸见即是涅槃。

答净名经云。诸佛解脱当于六十二见中求。此欲明邪正不二泯寂异心故也。四者此是举诸见为喻。以释上世间涅槃不二义。佛法内大小乘人知六十二见毕竟空。不知世间即是大涅槃。是故今举诸见为喻。汝既知诸见毕竟空者。涅槃亦毕竟空。例如大品恒举我。以喻于色乃至种智。

问今文何处作此释耶。

答显在长行。寻文自见。五者上明涅槃世间平等无二。惑者便云。以了悟故平等。不了悟者便不平等。而起迷悟两见。是故今明不但二际无别。亦迷悟不二。以诸法未曾迷悟故也。就文亦二。初偈列诸见。次两偈明诸见空。初又二。上半明诸见体。下半辨起诸见处。上半明诸见体为二。初句明于出世人中起于四见。次句辨世间法中八见。所以俱明此二者。众生起见不过世出世也。下半明起见处者。明出世四见依涅槃起。

问计如来有无依如来起。云何依涅槃起。

答惑者见如众涅槃。是故推拆。或谓毕竟涅槃无复如来。或言法身常住犹有于佛。又云。应身无法身有。又云。佛是中道故非有非无。故计如来有无从涅槃起也。下明八见依二世起也。

问此偈何故世出世二见合一处列耶。

答此中举涅槃四见等诸邪见。皆是一类。故并破之。如来品中亦尔。前明如来空不空四见。次及常边等于八见合列之。如经中云。佛见法见及断常见。皆一类也。长行为四。前释偈文次释偈意。前释上半。言三种十二见者。出世四见世间八见。此之三种为十二。如来灭后有无等下第二释下半偈意。明起见处同。故知平等。四见既毕竟空。涅槃亦尔。第三从如来灭后有无等不可得。下明正观捡察俱不可得故。是故下等四总结无异故平等也。一切法空故下。第二两偈明诸见空。即举一异者一异为本诸见为末。本来皆空也。诸法不可得下。此偈来有远近三意。一者总结二十五品明大乘观意。故长行云。从因缘品来至涅槃品。横破二十五条。竖穷四句皆不可得。即是诸法实相。名为中道。故云诸法不可得。以因中发观故横灭二十五条。竖除四句戏论。无人者下半略结无五事。一无九道所化众生。无处者二无有净秽五种国土。五种谓。一纯净。二纯不净。三前净后不净。四前不净后净。五净秽杂土。报应各五名为十土。佛者三明无三世十方诸化主也。亦无所说者四无所化教门。略即五乘。广即八万法藏。皆不可得。五明无有三世时。此句出在长行。二者是此品第三。前之二门略广破邪涅槃。申正涅槃。在义以竟。今是第三次明总结破申大意。上半还牒总破。如前释。下半别结五事。一无禀涅槃教人。二无说涅槃教处。三无说涅槃教时。四无说涅槃教主。五无涅槃可说也。三者近结前之二偈。破六十二见也。长行释三偈为二。前释初两偈。次释第三偈。释初偈一切法者谓。生死涅槃也。一切时者三世时也。此二列所观之法。一切种者明观门也。以观门无量故云一切种。如智度论释。一切种知一切法。论云。智慧门名为种。从众缘生毕竟空者。初两句空即是缘尽于观。一切种空谓观尽于缘。故非缘非观。缘观俱寂。如是法中下释偈后三句也。何者是有边谓法空也。谁为有边者明人空也。何者是常释第二偈。前总列诸见。从如是六十二见。下辨诸见空。六十二见阿含梵动品中明本劫本见末劫末见。数纸文。不可具述。今依智度论七十卷解佛母品。离十四难为六十二见。常无常四边。无边四。如去不如去四。合为十二。及身神一身异神异为十四难也。

问此十四难约何世论之。

答异解云云。今明。常边等八句直辨神体。不约世故明神体是常无常等也。如去不如去此别明后世。所以别明后世者智度论云。后世事要惑者多迷。是故别说。开六十二者一阴四句。五阴二十。常无常二十。边无边如去不如去亦二十。故成六十。一异为本成六十二。诸有所得皆息下释第三偈。从因缘品至涅槃品。横绝百非竖起四句。名为诸法实相。即是中道。亦名涅槃者以超四句绝百非。即是累无不寂。德无不圆。累无不寂不可为有。德无不圆不可为无。非有非无则是中道。中道之法名为涅槃。又德无不圆名为不空。累无不寂称之为空。即是智见空及以不空。亦名佛性。以众生横起百非竖生四见。隐覆实相故名为佛性。若知百非本空四句常寂。即佛性显称为法身。楞伽经出法身五名。谓真如法性实际法界法身。今论出五名。初名实相。次如法性实际涅槃。

问四句有几种。

答净名玄义明十种四句。今略出三。一者单明四句。如此文说。生死涅槃一切有。生死涅槃一切无。亦有亦无。非有非无。二复明四句。有有有无名之为有。无有无无名之为无。亦有有有无。亦无有无无名亦有亦无。非有有有无。非无有无无名非有非无。三重复四句。有四句名之为有。无四句名之为无。亦有四句亦无四句名亦有亦无。非有四句非无四句名非有非无。今求此三种四句不可得。乃名实相涅槃也。

### 十二因缘品第二十六

论有二分。前二十五品破大乘人法。明大乘观行。今第二两品破小乘人法。明小乘观行。佛在世时众生根利。禀于两教同悟一道。末世钝根闻于两教并皆起迷。是以四依出世双破二迷俱申两教。佛则双说论主双申。则知四依犹如佛也。

问他亦云大小乘观行。与今何异。

答他道理实有大乘。但小是方便耳。今明正道未曾大小。为众生故说于大小。一往大小相望则小为方便。大是真实。若望道非大非小则大小俱是方便。故与旧不同。

问一往开大小者。有异大之小异小之大不。

答昔虚指大因以为小异。故名于一佛乘。方便说三。实无异大之小。今还空点小果。为大因名会三归一。亦无异小之大。前论于大后论于小。具如初品所明。今略明一意。虽无道二彻但悟各有由。故明两教。而著相者未能要期会归。遂取信所见闻大乘法空不肯信受。故复就彼所见以明其空也。两品即为二意。第一申正。第二破邪。申正则显生死过患。破邪明断惑入道。小乘之要唯此二门。

问何故大乘观行二十五章。小乘但有二品。

答示大乘探奥。是以文多。小乘浅狭唯有二品。又示正论大乘故有多品。傍申小乘故有两章。三者上大乘中以破一切邪。以明一切观。小乘之观小乘之邪广在其中。今但略明则于义便足。是故唯有二品。四者佛说小乘。唯有二意。一示生死过患。二令断惑得道。禀教之徒不寻其根。遂枝流蔓莚成五百部。今欲令舍末归宗。故但明二品。所言观十二因缘品者。

问诸小乘论已明十二因缘观。论主何故复说。

答佛为破无因邪因。故说十二缘生。此是借妄止妄。当时即用此了悟。末世还又执著。求其定相非但用之通于小乘。亦用此解通方等教。是以论主须重论之。

问诸部云何执此十二。

答毗婆阇婆提定执十二是无为法。余部皆言是有为法。于有为内复有三部。一犊子部虽明十二因缘。而计有我法。二萨婆多虽知十二无我。而未知十二因缘亦空。三者成实论等明十二相生无我无法。此之三部是小乘中利钝三品。初未得二空名为下品。次我空法有。名为中根。次无我无法。名为上根。

问论主今明小乘观行因何部。

答前之三部各执一边。互兴诤论。论主知佛方便适化不同。悉可随时而用。如大集云。虽有五部不妨法界。文殊问经十八及本二皆从大乘出。涅槃经三十诤论。论主申佛方便。并须用之。皆是执著应须破。但末世众生多滞有病。今宜说空。故下破邪见品具破人法也。

问以何文证具明人法二空。

答智度论释小乘生法二空。引大因缘经云。是中何等是老死。谁为老死。谁为老死即生空。何等是老死谓法空也。

问论主为末世多执有故说二空。佛经说小乘云何。

答亦说二空。如法华信解品。声闻法空无生无灭无大无小。大品云。须菩提不见檀。不见行檀者。

问何故经论并明二空。

答一切凡夫无始来常执有故也。

问若具明人法二空与大何异。

答小乘虽明二空而多说生空。少识法空不明诸法本性空寂。上已具论。是故为异。今重述之。大乘知无明本自不生。尔时见二种空。一者有所无空。谓无明不可得。二者即见佛性毕竟清净无有烦恼。亦名为空。此亦即是见空不空二义。见二种空名见空。即见佛性妙有名见不空。小乘并不见此三事。但折无明有。是故言空耳。

问小乘云何不见无明空。

答断四住中无明。未断无明住地。故无明不空。

问智者见不空。与小乘何异。小乘亦见四住空。与大乘何异。

答如上释。但折四住言空。智者知四住本空也。今正观因缘入于二空。十二缘灭得于涅槃。故以目品。品开为二。前问次答。问中为二。一领前大。二问后小。而言欲闻说声闻法入第一义者。既乐欲闻小。当知。即是钝根。不堪受大法。仍以此义破无小乘也。

问上诸三部并入第一义不。

答犊子部云。未入观时此即有我。若入真观便不见我。故以无我为第一义。萨婆多人本不执我。入观之时故知无我。成论入于真空知无法无我。此之三人入第一义。即是深浅。若望大乘第一义者。上之三人得其少分。故智度论云。二乘之人得于二空如毛孔空。菩萨得二空如十方空也。答曰下第二正明十二因缘观。

问何故声闻入道观十二因缘耶。

答欲明三乘同度十二缘河。故同观此也。

问观十二因缘有几种耶。

答约三乘人亦得即成三品。又智度论释无尽品亦明三品。一者下品。即是凡夫顺十二因缘河。二者中品。所谓二乘逆十二缘河。三菩萨上品。悟十二缘不生不灭非逆非顺。故异彼圣凡名独菩萨法。

问菩萨为从果观十二。为从因观。

答智度论云。爱多者从果观。见老病死破著乐心。见多者从因观。知因果相生不起邪见。菩萨是利根为众生故亦从果观。婆沙问云。菩萨于一切根中最上。何故前观果耶。一解云。随顺法故菩萨见老病死作是思惟。此老病死何由而有。知从生有故前观果。此解与智度论同。又解。为初学者前观于果。菩萨于最后生名为初学。虽曾无数劫观于因缘。复若观时还从本起。如人虽数上树。后若上时还从根上。

问曰。此是何等菩萨。

答此犹明三藏中小乘菩萨耳。若本大乘菩萨观因果无定。亦不作因果而观。如涅槃十二因缘具足十不。

问若小乘菩萨既从果观十二。今此文云何从因观耶。

答声闻法中自有利钝。钝者从果观。故四十四智。谓老死果老死集。老死灭老死灭道。一支有四故成四十四智。利根人观十二有七十七智。无明缘行此是生法智也。非不无明缘行。此审法智也。一世有二三世为六。此六是法住智。并泥洹智。故称为七。一枝有七故合七十七也。四十四除无明。七十七除老死。就文为二。第一明顺观。第二明逆观。顺观为二。第一别明十二缘观。第二总结。明十二支即十二别。众生痴所覆者。此第一辨无明支。言无明者从所无受称。谓无慧之明称为无明。

问今分别十二相生释名辨体。与数论何异。

答经云。无明体性本不有。妄想因缘和合而生。无所有故假名无明。是故我说名无明。今分别空。谓众生虚妄颠倒故作三世因果。此是无分别中善分别故。欲令虚妄众生因此分别。悟无分别息虚妄心也。然颠倒众生已有十二流转。今复更执有定性而推折之。非但十二不除。而更增十二也。以此因缘不同他释。

问既不同数论所释。应不用数论名教释此品耶。

答小乘法中亦有四句。一者若三藏所无众师横造则弃而不取。二若视经圣口得适化之言取而不破。三学教起迷得言失意。则破其能迷之情收其所惑之教。四若望道门无所破取四句之中。今用其二。一者若用佛经名教释此品者是取而不破。二若用数论解其文者则亦破亦取。

问十使中无明三毒中无明与无明支有何异也。

答十使中无明唯取无明使为无明。三毒中无明除贪嗔二使。已外余皆是无明。今此中通取一切烦恼悉为无明。为发业故又虽通此一切烦恼。示无明是生死本故但说无明。为后起三行者第二次辨行支。行者以起作为义。谓起作生死果也。即身口意三行。亦是罪福不动等三行。

问无明既具因缘二义。经中何故但说无明缘行不说因行。

答婆沙云。亦得说因。如摩诃尼陀经明。如生为老死因。乃至无明为行作因。又解。若言无明因行但言是因缘。今说无明缘行具得四缘。成实者云。因义生于无法。缘义即二有相由。今说有有牵连即生死不绝。故说缘行不说因行。又因亲缘疏。疏既牵连不绝。即因义不待说也。

问大集经云。无明为因行为缘。此义云何。

答然无明具因缘两义。行亦义尔。但各举一边是故互说。

问何故言无明缘行。不言行缘无明。

答婆沙云。十二前后相生前为后缘。非后为前缘。故但无明生行。行不生无明。

问无明皆为十二作缘。何故但言缘行。

答近为行作缘。远为十二作缘。今说近不说远。

问五阴中行。四识住中行。此因缘中行。三处何异。

答五阴四识中行除四阴。余一切有为法悉是行也。此中若别取行体。唯取善恶二业。若通相说之。亦摄一切善恶有为等法。以起是行故随行堕六趣者。随罪行堕三恶道。随福无动二亦入三善道。以诸行因缘识受六道身者。第三明识支。识是当体受名。

问五阴中识。十二因缘识。四食中识。六大中识。四空中识。有何等异。

答五阴中识通摄一切有漏无漏。皆是识阴。为明摄法故也。六大四食中识唯取有漏。为成凡夫身牵有故论云。无漏识不立六界中。是四食说一切有漏。为长养当来有故说于四食。四空中识处体是四阴。缘识故名为识处。所缘之识通漏无漏。此中明识唯此受生一念染污识。为明受生故。若就时分论之。与识同时一切诸法皆名为识。成实论云。五阴中识名了别识。识支名染著识。

问何故此识必是染污。

答此识托生必与烦恼相应。故染污识也。

问若尔何故复云识支是报耶。

答识托生时分中有命根。众生种类及精血此是报法。而识非报。今云报者詺命根等为报耳。精血等犹如轻毛。必须惑润。然后得立。

问中阴属何支。

答识支属生阴摄。中阴属行支摄。又释。中阴虽未受生报。而属识支摄也。以有识著故下第四辨名色支。一云。四阴名名色阴名色。以当名色支时。四阴微弱才有其名故云名也。阿含经云。痛想受乐思惟为名。四大所造为色。故知尔也。次云。即以色阴为名色。言此色受众生之名。别异非众生之色也。故成论牵经云。心依名色。

问化生云何识缘名色。

答婆沙云。识缘名色此说胎生不说化生。评云。化生亦识缘名色。如化生者初得诸根。未猛利时说是识。若诸根猛利名名色。

问名色支于十时中具几时耶。

答婆沙云。未生四种色根。六入未具但有身根。此有五时。一者哥罗罗。二阿浮陀。三卑尸。四伽那。五婆罗奢。此时名名色支也。名色增长故下第五六入支。六入支即是六根。谓六根生六识为识所入之处也。数云。六根能发于识。名之为入。发者是根之功能。六者是数名也。故六入一支就数及功能两义。得名色增长生于四根故有五入。名增长故有意入也。情尘识和合下第六明触支。触以触对为义。毗昙云。何别有触数。能和合根尘及识使根识对尘。故名为触。成论人无别触数。但明心法触对前缘也。婆沙云。诸根已能为触作所依。但未能别苦乐。未能避火蛇毒药及诸不净。是名为触。因于六触故下第七明受支。受以领纳为义。谓领纳违顺等缘。婆沙云。云何为受。谓能别苦乐能避火蛇。尔时但起食爱。即涅槃经云。染习一爱也。不起淫欲。于一切物不生染著。尔时名受。婆沙问。受与触是相应共起法。云何触缘受不说受缘触也。答虽是相应共起法但触为受因。如灯与照虽一时。灯为照因非照为灯因。又解。此中说前后法。触是前生。受为后生。故非是触时之受。但明触后之受。故触为受因也。以因三受故下第八次明爱支。爱以染著为义。然三受通为爱作缘。为苦受所逼故贪求于乐。以乐受故为爱所使。不苦不乐受亦能生爱。乃至如四禅以上不苦不乐受。能生于爱也。

问三受生几种爱耶。

答有五种。于乐受中生二种爱。一未曾生乐受欲令生故生爱。二已生乐受心不欲离故生爱。于苦受生二种爱。一未生欲令不生故生爱。二已生苦受欲令灭故生爱。于舍受亦生二爱。一未生欲令生故生爱。二已生故欲令不失故生爱。此二名为能生于愚痴。故有五也。

问何故过去以无明为本。现在以爱为本。

答婆沙云。无明有四事。一通缘漏无漏。二通缘为无为。三通缘三世遍不遍使。四通缘自界他界。故在前。爱但缘有漏。但缘有为。但不遍使。但自界缘。故在后。虽不通四事生未来苦为胜。故说为未来本。

问爱与受何异。

答受支唯有食爱。爱支复有欲爱。是故异也。因爱有四取下第九取支。以助业取果故名为取。

问爱取何异。

答婆沙云。初生名爱。爱增长名取支。又云。受为因爱为果。爱为因还以取为果。此但是一支。故分为二。成实者云。贪使为爱。余九使名取。此文云。四取者五阴品已释。婆沙云。云何名取。以贪境故四方追求。故名为取。此即以四方追求名四取。因取故有有者第十有支。谓能有来果名之为有。又能令后世三有相续故名为有。即从果立名也。婆沙云。追求之时起于三业。是名为有。若取者不取即解脱无有者此意明。若取者不取。便即解脱无复有有支也。从有而有生者第十一生支。数人生以起为义。故云世中起故生。成论是本无今有义。数人又云。生是生相。从相得名。从生有老死下第十二支。衰耄为老。终尽为死。数人云。老死是异灭两相。从相立名。从老死故有忧悲诸苦恼者。此四于老死支中离出。故不别立支也。经云。将死之时恋生畏死名之为忧。发声啼哭目之为悲。五根相对为苦。意根相对为恼也。如是等诸事下自上已来别明十二支。今第二总结过患也。然此总文广分别十二。

问十二支云何为三道。

答过去无明现在爱取名烦恼道。过去世行现在世有名为业道。现在五果未来两果名为苦道。问何故二世同是烦恼。而名字不同。苦业亦作此问。答过去烦恼以谢用相既阴故。但从无他受称名为无明。现在用相显目之为爱。过去业以谢迁流义显。故名为行。现在交起相著。故就果立名名之为有。现果交起。但用有增微次第。故初彰识乃至说受。复后果未起其相既隐。故寄相彰名说为生死。又解。生与老死是八苦之名。物情所惮。现在以受不可复断。从别标名谓识名色受等。不说为老死也。故经云。因时可防果时无可防。如何未来说生老死者。以此怖物令不起现在三因也。

问何故三世之中。过未各立二支现在八耶。

答过去已灭。未来未起。用相既微。故但立二。现在显现故立于八。又过去但因未来唯果。故各立二。现通因果故立于八。

问何故尔耶。

答因义在前果义在后。过去前故但因。未来后故唯果。现在双酬两处。酬前故立果。感后故立因。是故因果双说。

问无明有因老死有果不。

答婆沙二释。一云。无明有因。谓不正忆念。老死有果。谓忧悲苦恼。但不在十二因缘中别说耳。二云。无明有因老死有果。亦在十二因缘中说。无明有因所谓老死。老死有果所谓无明。现在爱取是过去无明。现在名色六入触受。此四若在未来名为老死。如说受缘爱。当知。说老死缘无明也。故十二缘犹车轮转。

问三世各具八支。三因五果即成二十四。今何故但说十二。

答约一身故说十二。实具二十四也。

问三界具十二不。

答婆沙一释云。此中说欲界胎生具十二耳。又解。欲界具十二。色界有十一。除名色支。无色界有十。除名色六入。评云。三界皆具十二。如初生色界众生。诸根未猛利名为名色也。无色界虽无色而有于名。虽无五入而有意入。应作是说。识缘名名缘意入意入缘触。

问十二因缘几是一念。几是相续。

答婆沙云。现在世识未来世生但是一念。余并是相续。增一阿含三十卷云。识支具六识则时节长久非一刹那。若犹托生唯一意及身识无四识也。大福德人托胎则具六识。化生识支具六识六根顿足。大集经七七日前属识支。智度论云。三七日属识支。

问五果几在胎内。

答触受二果在胎外。余三在内。

问无间地狱具几支。

答极少有八。极多十一。

问十二支具五阴不。

答婆沙云。十二支以五阴为体。智度论云。十二时皆具五阴。但识支时名色未熟。未有所能故不说耳。余支亦尔。

问十地经云十二因缘具三苦。云何是耶。

答无明至六入为行苦。触受为苦苦。爱取至老死为坏苦。

问十二并苦。亦得皆是集不。

答亦得。前生为集后生为苦。

问三道为论皆是苦者。亦得皆是业皆烦恼耶。

答今言皆是苦者非三道中苦。乃明一切有为皆苦耳。故非例也。

问四果具几支耶。

答罗汉不起三因。故无二果。唯有前七支也。三果具十二也。

问化生人云何有老。

答虽无头白老亦有念念老。

问八苦解义开老死为二苦。今云何合为一支。

答八苦为欲明苦义是故开之。今总明过患。所以合也。

问何故三相中开老死为二相。生为一相。今用生为一支。老死为一支耶。

答三相欲明相差别各功用义。故开之为三。今此总明过患。合之为一。

问病何故不立支。

答今此一切众生一切时一切处有立支。病非一切皆有。如薄拘罗云。我年过八十未曾头病。欲界中尚有无病。况上二界耶。故病非一切有不立支也。

问十二相生六因四缘为具几耶。

答今且就六因释之。则四缘可解。十二既是前后复相生。相应共有是同世因果。非是十二之因缘也。有所作自分遍报四因。无明若生不善身口意三业者。是所作自分遍三因为因缘也。若生善身口意三业者。唯所作因为因缘也。行生识者所作及报二因为因缘也。识生名色所作自分二因为因缘也。名色生六入乃至触缘受者。所作自分二因为因缘也。受生爱者唯所作因为因缘也。爱生取者所作自分二因为因缘也。取生有者同无明生行也。有生生者同行缘识也。生生老死者同识缘名色也。

问十二相生通三性不。

答若正取次第相生支体者。无明支中通二性。欲界无明支中身边二见是无记。余悉不善。上界无明唯是无记。若就时以说无明支起时。同时诸法皆是无明支。故亦有善恶无记等同时相续。皆是无明支摄也。行支亦通三性。别唯善恶也。识支若取一念托胎识是不善无记。若就时通于三性。名色六入触受通别俱摄三性。爱取同无明说。有同行说。生同识说。老死同余四果。

问十二几漏无漏。几为无为。几学无学。几染不染。

答同是有漏。同是有为。同是非学无学。婆沙云。此十二中若是心心数法染污。余通染不染。

问十二因缘云何如树。

答树有根体华果。二因为根。五果为体。三因为华。两果为果。凡夫学人有华有果。罗汉无华无果。

问十二因缘云何破除十使。

答说此十二正除身边二见。明过去二因现在五果破其常见。若是常者岂从因生耶。现在三因未来两果破其断见。既现在有因生未来果。云何断耶。现在八支但是众缘。故无有我。俱破十使者十二既是因果。故破除邪见。戒取谓苦为道。十二皆苦。故非是道。疑有苦无苦。既有十二则因果皎然。故破疑心。倚此身慢他。既是生死法。何足自高。既是生死法。不足可贪。是故破贪。唯应速灭十二。何故生嗔。

问缘生与缘起何异。

答婆沙云。因是缘起果是缘生。又云。应作四句。一缘起非缘生。未来世法是也。二缘生非缘起。过去现在罗汉最后死五阴是也。亦缘起亦缘生者。除上二世罗汉死五阴。余过去现在法是也。四非缘起非缘生者无为法也。所言缘起者。体性可起待缘而起故名缘起。又一切众生等从此缘起。故名缘起。又有缘生非十二。十二非缘生。亦缘生亦十二非缘生非十二。从缘生非十二谓罗汉五阴。十二非缘生谓未来十二。亦十二亦缘生即凡夫十二。俱非者虚空也。如涅槃迦叶章说。毗昙又有四种十二因缘。一无始十二。谓始不可知。二连琐十二。谓展转三世相缚。三刹那十二。明一使起时与诸数共起。一刹那中具十二也。四分段十二谓。过去二现在八未来二也。长行文既指毗昙。故今多就毗昙释之。不必须颂示智而已。智者所不为下第二明逆观。无明因灭故行果即不生。故云此事灭故是不生。此品大意明。此十二由痴惑生。则智者不为。故知非是真实。非实故所以即空。如是正观便入真谛名为正灭。长行如文也。

### 观邪见品第二十七

此是第二次破邪见也。

问小乘前明因缘。次破邪见。大乘亦尔不。

答前明八不。即辨十二因缘不生不灭。此是大乘因缘。从破四缘已后乃至涅槃名破邪见。

问大小乘明因缘。有生灭无生灭二观异者。大乘小乘明邪见。云何异耶。

答若传望者外道望小乘为邪见。小乘望大乘邪见。故涅槃明。二乘若空若有皆是邪见。如云若以声闻辟支佛心言无布施。是则名为破戒邪见。此是二乘空观为邪见。又云。若见菩萨八相成道。是则名为二乘邪曲之见。此是二乘有解名为邪见。故知。二乘空有望大乘皆是邪见。就文明异者。大乘法中明诸法实相毕竟空义。一切取相有所得无非邪见。故初破四缘终涅槃品。横洗万法竖穷四句称破邪见。小乘法中但取五见及六十二见为邪见也。就今品意有三种邪见。一者断常及我为邪见。二者别有我体。如犊子及假有体亦名邪见。三者若世谛中都无我亦是邪见。下偈云。非是无受。亦复非是都无也。

问非都无是何言邪。

答但假名有我。非无假名字我耳。非是有假我体我假用。故下结云。此是决定义。决定有二种。一者决定无即离二我。二者决定有于假名之我也。

问论主何故唱决定耶。

答有二种义。一者令众生决定破我心。二者诸部邪乱。今欲整理小乘义。故须唱决定也。

问整理何部。

答犊子计我萨婆多计定法。今决定破此二。故明无我无法。

问破我有文。破法出何文也。

答下偈破生死无始破常法。又破无常亦常亦无常非常非无常。此四句法并破。故知。明决定无法也。

问此品何故破我及断常。

答我是六十二本中之本。断常是边见。是六十二本。今正伐其本支末自倾。又一切凡夫不离我心。又断常正障中道。如二夜经中常宣中道。故须破断常也。又此品破三种邪见。一破外道。二破学小乘语意俱失。而自推折所立亦是邪见。三破得小乘语不得小乘意。如闻十二因缘法。计有实性等。就小乘法中凡有四句。一是见非邪。二是邪非见。三亦邪亦见。四非邪非见。是见非邪者世间诸正见等也。是邪而非见者五钝使也。亦邪亦见者谓五见也。非邪非见者余残法是也。就亦邪亦见中复有通别。通则五见皆名邪见。别则唯拨无因果称为邪见。以拨无因果其过既重独受邪名。余小轻更立称。所言五见者谓。身见边见邪见见取戒取。五阴名身。于中起见名为身见。执我断常名为边见。见取有二。一取前见为第一。故名见取。此足上见取也。二生死中无乐净计乐净。独头见取也。戒取亦二。一以鸡狗等戒为正道。是独头也。二以邪见为道。此足上也。邪见如前释。六十二见者上已一释。今重述异解。一云。即色是我。离色是我。我中有色。色中有我。我有于色。一阴有五。五阴二十五。各除第二离句唯成二十。欲界二十。色界二十。无色界唯有十六。以除色。除色阴四句故合成五十六。三界各以断常为本。故有六十二。数人多用此解。又释。世出世合论六十二。如前涅槃品说。于如来上起有无等四见。五阴合二十也。于凡夫上过去世起常等四见。五阴合二十。于未来世起边等四见。五阴亦二十。断常为本名六十二。

问经何故云我见摄六十二见。或云断常为本。或云一异为本。

答我是本中之本。由起我见故推我一异。一则身灭神灭。名为断见。异则身灭我存。名为常见。此之三本即是次第。故经论互说。

问前破大乘迷。次申大乘教。此两品破学小教迷申小乘教。云何乃破五见六十二见耶。

答小乘障大乘故前多破小乘执。而申于大乘。外道邪见障小乘故今破邪见。即是申于小乘。

问若尔前但是破小申大。非是破大迷而申大。后但是破外而申内。非是破内迷而申内。

答有所得大犹是小乘。故前破小执则是破于大迷。有所得小即是外道。今破外道即破小乘。

问前破小乘复有别破大乘。今破外道亦应即别破小乘。

答亦有小乘人定执生死无始。下破生死无始。当知。亦破定性有所得。但小义也。

问今破邪见。云何是小乘人入道义耶。

答以有邪见是故不得入见谛道。今破此邪见即入见谛。乃至证于无学。故是小乘入道。开此品者多有错误。今分为二。前问次答。问中有二。一者领前。今欲闻下生后。答曰下为二。初两偈立邪见。次论主破邪见。问小乘初立邪见。次破邪见别有破邪见品者。大乘何不尔耶。答小乘邪见局。故初别立后则破。大乘横收万法竖穷四句皆是邪见。故无别品破之也。

问若尔小乘可别有因缘品。大乘应无别因缘品。

答大乘因缘亦通一切法。而别立因缘品者欲通别互现。立中初立过去四见。次立未来四见。

问何故不立现在邪见。

答去来冥漠难知。故须别立。现在显了易解。故略不明。又解。此偈首我于之言即是明现在之我。于过去世为有为无。是故此文具三世邪见。

问下云。略说则五见。广说则六十二见。今何故但破边见耶。

答边见是断常。为六十二见本。在本既破条末自倾。

问五见之中何故不破我见。

答此中破二世见即破于我也。

问何故不破邪见等耶。

答盖是存略故耳。我于过去世为有为无者。明现在之我于过去世为已有。于过去世为未有。若现在之我本来已有。则犹是本我。是则为常。若现在之我非是过去本我今我始生。是则为断。不得云过去无我今始有我。若过去无我。则名正见非邪见也。下半明起见处也。第二偈为作不作者。亦据现在之我为更作未来世我。为不作。若更作则始终不异。则是无边。若不更作则与身俱尽。便是有边。下半明起见处也。

问此二偈既是立邪见。是决定义。云何乃言为有为无为作为不作。

答上半明见本。见本即是邪疑。故云为有为无。下半明世间常等见。始是见也。何因缘故名邪见下生起第二破。开为二别。初一周就理破二世八见。次周指事破二世八见。破此八见不出事理二周。如青目解大乘八不。亦就事理二周。龙树解八不始末。亦约事理二周。今破小乘八见即小乘八不。亦就此二也。就理破二世八见即为二别。前广破初偈四见。次略类后偈四见。以世异见同故略类之耳。就初又三。前六偈破常有句。次四偈破断无句。后一偈合破亦常亦无常亦有亦无二句。此三从广至略者。一者前后互类。二者常为四句之初。在初既破余中后易除。故前广而后略也。初六偈中前偈总非。下五偈别破。即是释非。初偈为二。上半牒有而非有。下半正明过去不作今。过去世有我者。明我遍五道通于三世。故过去世本有现在之我。今总非之。故云不可得。下半明过去不作今者既古今一。宁有古我作今。若古作今则不常不遍。若是常遍便不作也。又若本有此我可得以本为今。本实无我。故本不为今。又外人谓古我犹是今我。故名为作今。非此作也。又古天应是今人。天人一体贵贱同质也。若谓我即是下第二五偈别破释非。开为四别。初一行半破离阴我。次一行半破即阴我。次一偈重破离阴。后复一偈总结非即离。就初又二。上半取意立义。次一偈正破。上半取意者我遍古今。不相作。但身异故说言作耳。次一偈破为二。初半正破次半结破。初半破云。若我遍五道而身不遍。我通三世身不通者。离身何处有我。又若言我是本我。而身非本身。则我离身何身处有耶。此即破小乘人犊子及假有体家。次半偈结者。上大乘观中处处已破离阴我竟。今但略标故云此事为已成也。若谓身即我下第二次破即阴。亦开为二。初半牒外义。第二一偈正破。初有二句。第一句正改离捉即。若都无我者释此句不同。有人言。此是破也。汝既避前离破立即义者等是避破。何不言无耶。故云若都无有我。又释。彼计我是常身为无常。今身既是我便都无有我。但是无常身耳。何处有我。又释。离身既无更不过二若即是若都无。此释为正也。此偈望前合有二双。谓即离一双及有无一双。合此二双还成一双。即离是有都无是无。谓有无一双也。余二章破如文可解。若离身有我下此第三重破离。以计我者多谓我唯是一但六道身异。如莎提比丘识唯是一而六道身异。故重破之。上半牒非。下半正破。前直明离身不见别有我。今明无身应当有我。故两门破离其义异也。无身有我可具二义。一者如本住品未受身前已有我。二者直令无身而有我也。第四章结破为二。上半结非即离。次句结非有无。即前两双之义也。又初句结第一破离门。第二句结破即门。非无受结第三重破离门。非无结前破即中若都无有我门。此是决定义者。非即非离非有非无此。是小乘中决定义也。以小乘中有假名我。故非是都无。长行释总别二章则为二别。释初偈为三。一牒二非三释。初句如文。是事不然下第二总非。此二门释上半。何以故下第三即释下半。又开为二。一者正破。二取意破。正破中又三。初总标常过。何以故下次释常过。有无常过故下第三结常过。就释中又三。一法说。譬如下第二譬说。若先为天下第三合譬。此中大意明。古今我一者则天人一体贵贱同质也。若谓先世我不作今我下第二取意破。就文又三。一牒立。二总非。三释难。就牒中文三。法譬合。初法说。如人浣衣时下第二譬说。如是我受天身下三合譬。是事不然下第二总非。何以故下第三释非。就文又二。初破法说。今浣者下第二破譬。又开二别。初两关定之。次设二难如文。

问曰下释第二段五偈。前分五偈开为四门。今释四则四。初离门为二。第一上半偈取外人意。第二偈正破。今释此二即二也。前释第一。外云。古今我一。故今我犹是昔我。今身非昔身。故不得贵贱同躯人天一体。答曰下释第二一行偈。正破。偈本为二。初半行正破。次半行结破。今前释第一。文开四别。一正破。二救。三破救。四总结。破中初总非。何以故下释非。文三。初法说牒彼义作无用破。如治俗人罪下次举喻破。五阴相续下合喻。

问曰下破第二救。又三。谓法喻合。正明我有用非是无用。言有用者有二种用。一所依用。二造作用。法譬合中皆有二用。细寻文易解知也。

答曰下第三破救。十难开为五别。一破作者。二破见者。三重破作者。四重破见者。五总破有我。初又二。初夺破我。明无有作义。若我是作者第二纵破。若见者是我下破见者是我。亦二。初夺破但是眼见非是我见。若见者是我下第二纵破。纵我能见应不得余尘也。若谓如刈者下第三重破作者。亦二。初夺破。若谓作者下第二纵破。若谓右眼见下第四重破见者。亦二。第一并破。复次有我者言下第二自破。又为二。初释非我用。次明自破。复次若有颠倒下第五总破有我。又开二别。一者正破。二遮通。正破又三。谓法譬合。如文。若谓无我下第二遮通。遮通者外云。汝若言始终一我有颠倒过者。汝义虽复无我而始终一五阴。亦应有颠倒过。若始终一阴无颠倒过者我义。亦然。今遮外此通名为遮通。就文为四。一牒外难而总非。何以故下正释非。明五阴生灭非常。是非一阴。故无有颠倒过也。若始终一我下第三重显外过。五阴相续下第四重显内无过。汝前说离受别有受者下。第四大段总结。若谓离受别有我者下。释偈中离身无有我是事为已成也。即是释第二结破也。若谓离身无我下。释偈中第二破即阴我。偈中为二。初半偈取意。次一偈正破。今还释此二也。半偈取意中有二句。第一句云若谓身即我。次句云若都无有我。今还牒二句。若谓离身无我牒第一句。但身是我牒第二都无句。是亦不然下释第二开两门破即阴。文易知也。若谓离受下第三释重破离。是故我不离受下释第四总结破。是故当知下生起第二四偈。破前第二句过去世我不作今我。所以须此长行生起者。计过去世四句皆言过去世有我。然后方论其作不作亦作不作非作非不作。上来就即离门求我不可得。论何物作不作耶。是故前结过去世无我。然后始破其过去我不作今我。四偈亦开为二。第一偈总非。次三偈别破。初偈为二。上半牒不作总非不作。下半牒异非异。

问上言我于过去世为有为无。今云何乃言过去世有我不作今我。

答前明过去无者无现在我耳。又前偈云。我于过去世为无者。现在我于过去为无耳。不言过去都无有我现在新有我也。

问前长行结云。过去世无我。今何故乃云过去我不作耶。

答前长行是结上夺破明无。今纵有之即就其责觅又不可得。亦是无也。次三偈别破。即为三意。第一偈明有相离过。第二偈传显相离复有过。第三偈更广出其二过。

问云何失因果耶。

答过去我造善恶因。竟不得果故是无果。现在受苦乐我非过去我。则不修因故失因果也。并易见也。复次如过去世中下第三章一偈。次破其第三亦作不作非作非不作二句。所以但有一偈破者。前二门十偈以广破根本二句。后二句既是枝末。是故略破。又亦作亦不作犹是作不作耳。非作非不作亦是作不作耳。故以前摄后。既破前二后二即破也。

问今但应破后二句。何故总非四句耶。

答一欲以前摄后。二欲以前例后。前二既去则例后亦亡。我于未来世下。第二一偈次破未来世四见。

问何故但一偈破。

答一欲以前例后。二明世异见同。若破于前即是破后也。若天即是人下。第二周指事破二世八见。即为二别。初破过去世四见。又开二周。第一就即事破于四见。第二就道理破除四见。事理一双。又初周就末破四见。次破无始义就根本破四见。谓本末一双。又初破外道四见。次破小乘迷教堕于四见。即内外一双。又初就人破四见。次就法破四见。谓人法一双。故知。断常等有二。一者人断常。二者法断常。即是小乘中生法二空也。初四偈破四见。即为四别。初偈上半牒。明堕常过者。上四偈言夺破明过去我不作今。此偈纵开。若过去天作人天则为常。下半出常过者。外人明过去天作人即是常义。不以常义为过。故下半显常有过。明天既是常。常则遍于五道。通在三世。云何有过去之天生人中耶。第二偈上半牒。明有无常过者。明过去天与现在人异。过去天不作今人。若尔则堕无常。下半出无常过者。外人既执人天异体。即是立无常义。不以无常为咎。故下半传显无常之过。

问无常有几过耶。

答有上破过去世四偈中过。复有无相续过。如此文说。则昔天自住于昔不转天为人。今人自生于今非人续天。故无相续也。第三偈上半牒。明堕二边。其人见上有过故今明。天人相异故不即。非余众生故不异。而不知因果相续不即不异。便谓天分犹在人分更增。犹在故即是半天。故常。更增即是半人。故无常。天分由在则此分为天。人分更增则彼分是人。人天两分合成一身。何得尔耶。故下半直非也。长行云。半天是常半人无常者。此据天为言耳。若约人返上可解。外人避上二过。欲令立义明天虽有我不妨作人。论主若尔天有我故是常。作人故无常。故半天半人则堕常无常二过也。数人及光宅义明补续义。天灭于前后人补处。此同第二句义。开善明转变续者则有二力。前举体灭不作人。此是无常。复有不灭转变作后人义。此则是常。同第三句义。第四偈用前第三句破第四句。以外人见前第三句过。便欲会之为一。以更增故非常。犹在故非无常。是故今偈上半还牒前二句不成。下半明第四句亦不成也。复次今生死无始下生第二周。就根本破于四见。佛为声闻人令厌离生死故。说生死长远无始。而禀教不了者闻过去世无始。便谓是常。故今破之。光宅云。众生无头。般若无底。何处有始耶。开善云。始于无明初念而言无始者。无复始于此者名无始耳。地论云。生死无始违真起妄。此妄与真同年。真既无始。妄亦复然。今偈正破无始。就文为二。初破无始辨无有常义。第二偈以无常故例破后之三句。初偈意云。求诸法往来义成可有无始。既无往来则无无始。此文分明辨小乘教中有法空义。又是破执小乘教起迷也。又亦得破外道计无始者也。第二偈举初句例破后三句。前偈明合三句无故后句无也。既破无始堕于常见。亦破有始堕于断见。如是亦始亦无始非始无始堕后二见也。长行云。有边无边下生第二破未来世四见。前破过去世四见始终合有三周。初十一偈一周就理。破过去世四见。次一周四偈就事。破过去世四见。后一周两偈就无始。破过去世四见。所以三周破者凡有三义。一者初十一偈名为广破。次四偈明处中破。后两偈是略破。破见之术不出此三。此三既无。众见都灭。又初为上根。一闻则悟。次为中根。再听方了。后为下根。三闻始达。又虽有三周合之为二。前两周破外见。后一周除内迷。此二既除则众见并息。今九偈破未来世四见。亦开三门。初五偈破边无边二句。次三偈破亦边亦无边一句。后一偈破非边非无边。初是广破。次处中破。后是略破。又广略互显也。又初二句为本中之本。故须广破。次第三句为末中之本。故须处中破。后为末中之末。是故略破。

问前周明无未来。与今何异。

答上明世异以见同故以当类过。非是正破未来。今此一周是正破未来故。前破过去既有三周。今破未来四见亦作三周破也。

问破过去世四见。与破未来四见何异。

答前破过去四见束为三类。六偈广破初句。次四偈处中破第二句。后一偈略破后二句。今则分句与上不同。如前释也。复有异义。文自显之。就初五偈为四。初标破邪见章门。第二标正见章门。次两偈释邪见章门。次一偈释正见章门。此是摄山大师作分也。又一意为三。初偈标非边无边。次三偈释非边无边。次引四百观论证非边无边。于三偈为二。初偈标章门。二偈释章门。初偈意明。有边无边俱无后世。有边则与阴同。尽故无后世。无边便即是此身故无复后世。今实有后世。故非边无边。第二偈明阴阴相因故非今非后。所以然者阴阴相因。是故不断。所以非边。念念灭故非是无边。即小乘正见也。次两偈释邪见章门又二。初偈明。若前阴坏不更生后可是有边。前阴虽灭而生后阴故非是有边。次偈明。前阴不灭不因前阴而生后阴。此则为常可名无边。而实不尔故非无边。长行云。世间有二种。今说众生世间者。小乘虽具明二空而多说生空。又国土可三灾洞尽。物多不计之为常。众生转如寻环。物多计之常。故偏破众生。复次如四百观论中说下。此生第四释正见章门。付法藏经云。提婆菩萨造四百论。今注人引之将来破二边也。亦可是龙树自引。例如龙树智度论第十八卷叹般若偈。此是罗[目*隻]法师所作。但龙树罗[目*隻]提婆既是同时人。所以智度论引罗[目\*隻]所说。此处引提婆之言。亦可别有此论。今所未详。偈意明。得真法说者及以听者。则生死便尽故非定无边。不得三事则非定有边。

问云何得耶。

答其说法者无说无示。其听法者无闻无得。如此之悟则无边边。与此相违边而无边。长行云。今当更破下生第二破第三句。三偈为二。初偈牒而总非。即是章门。次两偈正破。释章门也。释中为二初偈就人破。次偈就法破。就人破者明人不应一分破一分不破。不破是常破是无常。一人不得亦常无常。次偈就法易知也。长行云。今当破下生第三章。破第四非有边无边。用第三句破第四句。文易知也。一切法空故下论有三分。初二十五品破大乘人法。辨大乘观行。次两品破小乘人法。明小乘观行。此二竟前。今第三重明大乘观行。生起来意具如初品。两偈为二。初偈重广明大乘观行。次偈推功归佛。又初偈明美法。次偈辨赞人。初偈来意者上说未尽。今略明之。一者初大后小。明小从大出。显出生义。次前小后大。明收入义。出生则从实起权。收入则摄权顺实。盖是三世十方诸佛始终权实之大意也。又依摄大乘论乘有三种。一者小乘。二者大乘。三者一乘。一乘最胜。前两品明小乘观行。二十五章明大乘观行。今此一章辨一乘观行。则具破三种乘迷。具申三种乘教。又自前二章但破大小乘诸见。今此一偈通破大小乘诸见之根。

问云何名为见根耶。

答一有起见人。谓九道众生。二起见处。净秽诸土。三起见时。谓三世也。由此三种能生大小诸见。今此品中明此三毕竟皆空。故无起见根。以根无故诸见不起。又接此邪见品生者。小乘破我及断常等虽复已竟。论主犹谓不尽。此但破凡夫见耳。未破二乘见及菩萨见。故不畅大士之怀。故复以大乘毕竟空水洗之。令诸见时方见者一切无遗也。又自上已来破大小邪见。惑者便起邪正二心大小两念。故今明邪正平等大小无二。方摄为理极。故说此偈也。又说法有二。前略后广为解义故。前广后略为易持。故今是示易持。故最后说大乘法空。就偈为二。初句标一切法空。谓横周万法竖穷四句毕竟皆空。即显正也。次三句明于破邪。初句辨无所起见。次辨无起见处及起见时并起见人。瞿昙大圣主下第二推功于佛。所以推功者自上已来横破万法竖穷四句。物谓盖是龙树自作非佛诚言。便于此论不生信受。是故今推功归佛。明上来之破皆是佛说非是我也。若不生信不信佛。二者总释大小乘观破邪见意。明上来作此破者但是佛破邪见耳。非有物可破。如百论云。愚人谓炎为水。知者告之言此非水也。为破水想。实无水可破。三者经有序正流通。今影大乘经亦明三义。初标宗称叹致敬。次后造论破邪申教。破邪既讫还称叹致敬也。偈分为二。一者称叹。二者致敬。称叹为二。初叹人两句叹法。瞿昙者此云泥土。即是姓也。有二因缘。一者释迦先祖为王厌世出家事瞿昙仙人。时人呼师为大瞿昙。以资为小瞿昙。即从师姓也。次小瞿昙被害。以后大瞿昙以土和其血分为两分。还遂各生男女。因是已来有瞿昙姓称也。

问何故不云释迦而称瞿昙。

答瞿昙是本姓故也。略说五见及六十二见者。此偏举外道见耳。然二乘及有所得大乘皆是一切见也。