# 广释菩提心论 第二卷

莲华戒菩萨造

西天译经三藏传法大师施护奉　诏译

复次此中如毗卢遮那成佛经说。所有一切智智。悲心为根本。从悲发生大菩提心。然后起诸方便。是故诸菩萨于一切时。常行此二种。所有施等方便现身现土。眷属色相广大果报。二种摄故悉得成就。如佛世尊不住涅槃。为令一切起于正慧。普能断除诸颠倒故。又复不住生死。为由生死起颠倒故。是故世尊成就无住涅槃。又复当知慧及方便自相所行。应当远离共相毁谤二边。离二边故中间所行即得无碍。所言共相毁谤边者。谓慧离共相边。方便离毁谤边。此中如是。如圣法集经言。若诸相好色身具足。即能令观者起胜意乐。若于三昧中观法身者。即不能令起胜意乐。复有说言。慧及方便生诸如来。能令他起清净信解。如是应知。又复有言。如世间法应当了知。法尚应舍何况非法。离取相故。彼诸颠倒取着心断。由彼断已此说。是为真胜意乐。不应于彼所作事中。而起决定实依止心。亦如有说。一切法中亦不可取亦不可舍。彼取舍法不可得故

或有说言。施等诸行感生死果。此中云何谓离于慧而行施等。得少分善以为喜足起勇悍心。复作增上胜善根想

如维摩诘经说。所有一切法。应与慧及方便二种俱行。施等诸行若为慧所摄。即得名波罗蜜多。名异此即非施等清净

此中当知。若住三摩地能生起诸慧。加行专注总彼所作。谓由先起闻所成慧。以本宗义而正摄持。然后思所成慧乃得生起。于是思慧中观察如实义。彼所观察决定真实。无别邪妄不实颠倒。如是观故疑惑止息。正智出生如理正修。如佛树诸外道说无我法。是中应当思惟观察。必有正因得涅槃果。异此皆是外道常因分别。非为寂静。是故杂阿含等说。思所成慧中如理伺察已。应观诸物有实自相。而彼自相胜义谛中即无有生。如是阿含中所说决定相应

如圣法集经说。无生真实不实谓别异法。如是等皆随顺胜义谛无生。此说真实。又胜义无生即非无生。彼一切所行皆过去性。此中又言。善男子生灭二法毕竟皆是世间取着。是故佛大悲者。为欲警悟世间舍诸所行。说生灭等毕竟无有少法可生

又圣法集经说。云何生云何灭。答无生名生无灭名灭。此中又言。阿字门谓一切法离生灭。是即一切法无自性门。自性空所成

圣二谛经说。若无生平等。即得一切法平等

般若波罗蜜多经说。须菩提色色自性空。乃至识识自性空。自相空所成。象腋经说。一切性不可得生。于无生性中。愚者执有其生

父子合集经说。彼一切法皆悉平等。三世亦平等。过去一切法自性离。乃至现在一切法亦自性离。如是总说。彼阿含中相应坚固之义应当伺察。异此有因即不能成。此中如理决定伺察已。要略说者。谓诸生性或说有因或说无因。如实当知。非彼有因非彼无因。是义云何。若舍因性。此差别性或有实显示。非彼无因。若法生时乃一切性遍一切处。云何非有。彼无性时或无差别。于生时中亦非有得。非彼有因。如是总说。彼非无因而得和合。亦非有因而得和合。如是所说若计有我即是外道常因起执。彼无性得生。能起诸行而为显示。坏诸因性何能生起诸行。不如理舍故。又非外道所执我等自有力能。于他别法得不舍性。既执常性不能于他作义利事。若无义利背相应法。此中如是当知。所执我等一切力能。毕竟皆空如石女儿。彼无自性于所作事中。不能成就彼等。设有所作无实力能。若非所作又非和合。又如一切事随有作。生已后时决定。若有力能即彼力能。自性随转乃如前说。所起作事而得和合。或不随转亦如前说。彼无自性无常因性定不和合。是故诸无常中无有少法可得

此中意者如世尊言。复次大慧。不实共相者。所谓虚空灭涅槃无作者。无性无取者共相。是故无常等。生此不和合而亦非无常。如过去未来二事性中。亦非有生而得和合。彼无和合因性随转。若同时生有所相应。亦非同时因所作自性事得决定。彼同时观亦无所成性。或异时观亦非异时。若于时中缘中观者。彼亦不生不实。过去若生有所和合。而亦非缘亦非有生。彼一切我而亦无缘。又非一刹那中一切刹那随入。劫与刹那分量而不和合。如诸微尘合集抟聚。是中亦无极微量我而得和合。如是一聚一分中。彼刹那蕴聚性不和合。自不得生亦无因分。若于是中取彼分性。即自我所作相违亦无二种。若有二分性即二种过失随着。如是总说。是故一切世俗所生有所得性。于胜义谛中而实无生。此说不与阿含等相违

如佛所言。诸有生性皆谓世俗。胜义谛中生无自性。无自性中若起疑惑。彼即实起世俗之意。所说如理。是佛世尊真胜意乐。如世稻秆等。自性他性于二种中说无因生。是义当止。此中宜应如理伺察。若色无色彼之二性如瓶器等。彼极微量不坏色性。于前分位而非一性。前分位中若有所坏彼即不成。又非极微聚中有一性多性。彼一多性离云何有自性。若无自性此即胜义。如梦中所得色相色性。其义应知此即佛所说

如楞伽经说。复次大慧。譬一大象破如微尘。于是微尘相中。如理伺察彼之色性实无自性。又如色蕴中青等诸色。彼有对碍而无自性。如是毕竟识外非色。是义应知

如世尊言。外无诸色自心所现。彼外青等种种色相实无对碍。而取舍相亦无对碍。非一性相应。亦非多性相应。一多相违云何非一性。以一聚色性故。非一生非多性者。其义应知。此中伺察诸有色相。自体不实故无对碍。彼识亦不实。何以故识自相离。非说彼色离识而有。又复识之自相种种不实。由如是故说识不实。是故佛说识如幻士。如是总说若一性若多性是性皆空。胜义谛中一切性不实此义决定

又如楞伽经说。譬如镜中所见之像。非一性非异性。如是观时是性非有。何以故一异性离故。一异性不着故。或有说言。智者观自性实不可得。此中不可显说无自性故。如是等诸有所说如理伺察。是为思所成慧决定如实。是义成就由此修所成慧当得生起。若无闻等修慧不成

如宝云经说。诸正行者有智光明。出生中间彼正不坏。由智出生诸所修作出生成就。譬如地中不净遍满。诸有所生云何能生。诸修亦然。明了智果真实性中如理出理

如三摩地王经说。若有人起多种寻求。而所起心有著有依止。是故若欲证彼真实修慧者。应当最初修奢摩他相应胜法。令心安住犹如止水。若心有动非奢摩他。不能摄持而住。如佛所说。住等引心能如实知。若散心位非此相应。是故修奢摩他时。诸所得诸所欲。当住平等舍。体中苦等而悉除遣。安住净戒发起精进速得成就。此中如是

如和合解脱经说。先修施等胜上之行。次复修持净戒。然后住于奢摩他行。若欲住是奢摩他者。随诸分位。于诸佛菩萨等先当归命忏悔随喜。次应起大悲心普尽世间生救度想。于安隐座中加趺而坐。直身端住现前正念。引发三摩地。现前相应。从初专注如应观察。乃至多种所缘等事。普尽收摄系心静住。复次总略。色无色二种中。应当舍离散乱过失。总彼相应所缘起胜作意。乃至蕴处界一切事等。悉不分别即得清净。所有广说诸所缘行相。如和合解脱经第十八相应分

所有世尊摄有情事。色等分别及一切事分别。略中广行相。如阿毗达磨等说

此中意者于彼等事。观已离过而悉收摄。令心相续胜进增修。若或心生贪等。尔时应作不净等观。得止息已。又复过前起胜进心。此不净等观思有行相。恐繁且止。若或彼心不能胜进起胜意乐。亦是散乱过失。尔时应观三摩地所有功德起胜意乐。即能止息非胜意乐。若时昏沉睡眠生起。应观佛等功德胜喜悦事。彼能止息。复次如是于所缘中。如应坚固摄持不散。即得相应。又复若时前心爱乐喜悦。随生后心高举。尔时应作无常等观。如是总说。于所缘中应使心无动作。专注静住离高下法。平等所行心得清净。彼发悟散乱等因而悉弃舍。若有真实发悟所作彼心散乱。于所缘中若无动作。如是乃得所欲所行胜定相应。尔时当知奢摩他成。如是等当知一切奢摩他共相。谓心一境性中自性。彼奢摩他所缘决定如是。此等奢摩他法。佛于般若波罗蜜多等经

复次当知。修奢摩他有九种法。一除。二正除。三分位除。四近除。五调伏。六止。七近止。八一向所作。九知止。此等九种行相云何。谓遍此九法是即名除。于所缘中系心是为遍除。于所缘中相续而转是分位除。散乱现前而悉摧伏是为近除。散乱离已又复胜前。遍除所缘是为调伏。若爱起时伏故名止。若散乱过失现前不起。胜意乐而能止故是为近止。若昏沉睡眠等起时。速当遣离是为一向所作。于所缘中得无动作已。然后专注得相应止。得彼止已心住于舍。是为知止。如是等义。如圣慈氏菩萨所说

又复当知诸修一切三摩地时。有六种过失。一懈怠。二所缘忘失。三沉下。四高举。五无发悟。六发悟。此六过失生时。当起八种断行对治。何等为八。一信。二欲。三勤。四轻安。五念。六正知。七思。八舍。此等对治行相云何。谓信等四法对治懈怠。此中意者。以三摩地功德中。要具增上正信顺相。彼相应者起胜希望。于希望时发精进行。所起精进身心勇悍后得轻安。是故对治。念对治所缘忘失。是义应知。正知对治沉下高举。谓以正知起正观察。能令高下二法止息。是故对治。思对治无发悟。是义应知。舍对治发悟。由前高下得止息已。心住正直即无发悟。是故对治。如是八断行。对治六种过失已。所有最上三摩地事业即得成就神足功德由此而生

如诸经说。若具八断行。即能发起四种神足。所有心一境性。胜上事业得正相应。乃能证入禅定解脱法门。圆满一切最胜功德